    "correct": 0, 
    ], 
      "Normal Anyon Açıklı Metabolik Asidoz" 
      "Hiperkalsemik Metabolik Asidoz", 
      "Hiponatremi ve Solunumsal Alkaloz", 
      "Hiperkalemik, Hiperkloremik Metabolik Asidoz", 
      "Hipokalemik, Hipokloremik Metabolik Alkaloz", 
    "options": [ 
beklenen KLASİK asit-baz ve elektrolit bozukluğu aşağıdakilerden hangisidir?", 
Hipertrofik Pilor Stenozu (İHPS) tanısı alan bu bebeğin, mide asidini sürekli kusarak kaybetmesine bağlı olarak kan gazında 
fakat kilo alamamıştır. Karnının sağ üst kadranında, zeytin büyüklüğünde (Olive sign) sert bir kitle palpe ediliyor. İnfantil 
(sarı/yeşil olmayan) kusma şikayetiyle getiriliyor. Kusmalara rağmen bebeğin iştahı çok açıktır (sürekli emmek istemektedir) 
    "q": "Altı haftalık erkek bebek; beslenmelerden hemen sonra fışkırır tarzda (projectile), ancak KESİNLİKLE SAFRASIZ 
    "diff": 4, 
    "konu": "Pediatrik Gastroenteroloji", 
    "ders": "Pediatri", 
    "id": 4262, 
  { 
  }, 
bağlamazsanız, karaciğerde biriken safra karaciğeri eriterek SİROZ yapar ve çocuk kesin olarak karaciğer nakline gider." 
Sign) görülür. \nHayat Kurtaran Kural: Bu bebeğin safra yollarını 60. günden ÖNCE ameliyatla (Kasai Prosedürü) bağırsağa 
safra kesesi görülmez (çünkü içine safra dolamaz) ve kapalı olan safra kanallarının yerinde fibrotik bir kordon (Triangular Cord 
RENGİNİ KAYBEDER (Ako   lik/Beyaz/Açık gri kaka) ve idrar çay gibi koyulaşır (Direkt Bilirubinemi). \nUSG ve Tanı: Ultrasonda 
KAPANMASI (Yok olması) hastalığıdır. \nŞifreleri: Bebek ilk 1-2 hafta normaldir, sonra safra bağırsağa akamadığı için kaka 
    "exp": "Biliyer Atrezi, yenidoğan döneminde karaciğer dışı safra yollarının nedeni bilinmeyen bir şekilde iltihaplanıp 
    "correct": 3, 
    ], 
      "Yenidoğan Hepatiti" 
      "Biliyer Atrezi (Safra Yolu Yokluğu)", 
      "Alagille Sendromu", 
      "Alfa-1 Antitripsin Eksikliği", 
      "Koledok Kisti", 
    "options": [ 
aşağıdakilerden hangisidir?", 
için ilk 60 gün içinde 'Kasai Prosedürü (Hepatoportoenterostomi)' ameliyatı yapılması KESİNLİKLE ŞART olan bu hastalık 
bir fibrozis dokusu (Triangular Cord Sign / Üçgen Kordon Bulgusu) görülüyor. Karaciğer sirozunu ve karaciğer naklini önlemek 
yüksek saptanıyor. Çekilen batın ultrasonografisinde safra kesesi izlenemiyor (küçücük kalmış) ve portal venin önünde ekojenik 
gri renkli)' kaka yapma ve koyu renkli idrar şikayetiyle getiriliyor. Kan tahlilinde Direkt (Konjuge) Bilirubin ve GGT seviyeleri çok 
    "q": "Zamanında (term) doğan ve ilk günleri sorunsuz geçen 1 aylık bebek; giderek artan sarılık, 'Akolik (Camcı macunu/Açık 
    "diff": 4, 
    "konu": "Pediatrik Gastroenteroloji", 
    "ders": "Pediatri", 
    "id": 4261, 
{ 
----------------Page (0) Break----------------
      "Kupffer hücreleri", 
    "options": [ 
KESİNLİKLE YOKLUĞU (Agangliyozis) hastalığın patolojisidir?", 
Hirschsprung Hastalığı tanısı alan bu bebekte, ALTIN STANDART tanı koydurucu test olan Rektal Biyopside HANGİ hücrelerin 
grafisinde (Lavman), bağırsağın bir kısmının dar (spastik) kaldığı, üst kısmının ise devasa genişlediği (Geçiş Zonu) görülüyor. 
birlikte anüsten aniden 'patlama tarzında (Squirt sign / patlayıcı kaka)' kötü kokulu gaz ve dışkı fışkırıyor. Çekilen kontrastlı kolon 
(Distansiyon). Kusmaları safralı (yeşil) olmaya başlıyor. Rektal tuşe (parmakla muayene) yapıldığında, parmağın çekilmesiyle 
    "q": "Yenidoğan bir bebek, yaşamının ilk 48 saati içinde ilk kakasını (Mekonyum) YAPAMIYOR ve karnı giderek şişiyor 
    "diff": 4, 
    "konu": "Pediatrik Gastroenteroloji", 
    "ders": "Pediatri", 
    "id": 4264, 
  { 
  }, 
görünümü vardır. Tedavide acil Havalı veya Sıvı Lavman (Redüksiyon) yapılır." 
kesitte iç içe geçmiş halkalar yani 'Hedef Tahtası (Target sign)' görülür. Boyuna kesitte ise 'Yalancı böbrek (Pseudokidney)' 
alt kadran boş kalır (Dance Bulgusu). \nTeşhis: Ultrason (USG) ile anında konur. Bağırsak bağırsağın içine girdiği için enine 
çürüdüğünü kanar/mukus döküldüğünü gösterir). Sağ alt kadrandaki bağırsaklar (çekum) yukarı, kolonun içine fırladığı için sağ 
(aralıklı) çığlık çığlığa karın ağrısı. 2) Sosis tarzı palpe edilen kitle. 3) Çilek jölesi kaka (Geç ve kötü bulgudur, bağırsağın 
İleoçekal geçmesiyle olur). 6 ay - 2 yaş arası bebeklerin en sinsi bağırsak düğümlenmesidir. \nKlasik Triadı: 1) Kolik tarzı 
    "exp": "İnvajinasyon (İntussusepsiyon), bağırsağın bir teleskop gibi KENDİ İÇİNE geçmesidir. (En sık İleumun çekum içine / 
    "correct": 3, 
    ], 
      "Pilor kas kalınlığının >4 mm olması" 
      "Hedef Tahtası (Target/Bull's-eye) ve Pseudokidney (Yalancı Böbrek) görünümü", 
      "Girdap (Whirlpool) bulgusu", 
      "Tirbuşon (Corkscrew) bulgusu", 
      "Çift Baloncuk (Double Bubble) görünümü", 
    "options": [ 
olan bu hastada, tanıyı KESİNLEŞTİREN ve Ultrasonda (USG) görülen patognomonik bulgu aşağıdakilerden hangisidir?", 
boşluk hissi (Dance bulgusu) ve sağ üst kadranda sosis şeklinde bir kitle palpe ediliyor. İnvajinasyon (İntussusepsiyon) şüphesi 
ve bezinde jöle kıvamında kanlı/sümüksü (Çilek jölesi / Currant jelly) bir dışkı görülüyor. Batın muayenesinde sağ alt kadranda 
ağrı) ve aralarda 15-20 dakika tamamen normal (huzurlu) görünme şikayetiyle getiriliyor. Bebek bir süre sonra kusmaya başlıyor 
    "q": "Sekiz aylık tamamen sağlıklı bir bebek; aniden başlayan, bacaklarını karnına çekerek çığlık çığlığa ağlama (kolik tarzı 
    "diff": 4, 
    "konu": "Pediatrik Gastroenteroloji", 
    "ders": "Pediatri", 
    "id": 4263, 
  { 
  }, 
elektrolit açığı (IV İzotonik ile) kapatılmalıdır." 
'Hipokloremik, Hipokalemik Metabolik Alkaloz'dur. Bebeği hemen ameliyata (Piloromiyotomi) almak yerine önce mutlaka bu sıvı-
alkalozu düzeltmek için asidi tutup idrara K ve Na atmaya çalışır. Sonuçta kanda Klor ve Potasyum dibe vurur. Tablonun adı: 
sürekli mide asidini (Hidroklorik Asit - HCl) kusar. Klor ve Asit (H+) vücuttan atıldığı için kan ALKALİ'ye kayar. Böbrekler bu 
fışkırır tarzda SAFRASIZ kusar (Çünkü tıkanıklık safranın döküldüğü duodenumun ÜSTÜNDEDİR). \nLaboratuvar Şifresi: Bebek 
(Zeytin bulgusu / Olive sign) mideyi tıkamasıdır. Bebek 1-2 aylıkken (Özellikle Makrolid/Eritromisin kullananlarda risk artar) 
    "exp": "İnfantil Hipertrofik Pilor Stenozu (İHPS), midenin çıkış kapısındaki (pilor) kasların doğuştan devasa kalınlaşarak 
----------------Page (1) Break----------------
    "id": 4266, 
  { 
  }, 
(Corkscrew)' görünümü bağırsağın düğümlenmesini gösterir. Tedavisi acil cerrahidir (Ladd prosedürü)." 
fırıl DÖNER (Midgut Volvulusu). Damar tıkanır ve 2 saat içinde tüm bağırsak çürüyüp bebeği öldürür. Röntgendeki 'Tirbuşon 
bağırsağını) boğarak tıkar (Kusma başlar). Dahası, bağırsaklar dar bir sapa (SMA damarına) tutunduğu için kendi etrafında fırıl 
peritondan fibröz bantlar üretir. Bu bantlara 'LADD BANTLARI' denir. Ladd bantları dışarıdan duodenumu (onikiparmak 
Çekum (kör bağırsak) sağ alta inmek yerine midenin altına takılı kalır. \nÖlümcül Tuzak: Vücut bu çekumu oraya sabitlemek için 
dışarı çıkar ve 270 derece dönerek geri girer. Bu dönüş tam olmazsa (Malrotasyon), bağırsaklar karnın içine rastgele oturur. 
stenozu SAFRASIZ kusar, Malrotasyon/Volvulus SAFRALI -Yeşil kusar!). \nMekanizma: Bebek anne karnındayken bağırsakları 
    "exp": "Malrotasyon ve Volvulus, yenidoğan bağırsağının pimi çekilmiş el bombasıdır. (Pilor Stenozundan AYRIMI: Pilor 
    "correct": 1, 
    ], 
      "Gastrokolik Ligaman" 
      "Falsiform Ligaman", 
      "Ligamentum Teres", 
      "Ladd Bantları (Ladd's bands)", 
      "Treitz Ligamanı", 
    "options": [ 
keserek/bası yaparak tıkayan fibröz bağlara ne ad verilir?", 
cerrahisinin en acil ameliyatlarından olan 'Midgut Volvulusu ile birlikte Malrotasyon' tablosunda, bağırsağı dışarıdan 
kaldığı ve duodenumun kendi etrafında bükülerek 'Tirbuşon (Corkscrew)' manzarası oluşturduğu saptanıyor. Yenidoğan 
GİS Kontrastlı Grafisinde (Mide-Duodenum pasaj grafisi) duodenumun C harfi (kıvrım) yapamadığı, ince bağırsağın sağ tarafta 
getirilen bir yenidoğanın genel durumu kötüdür (İskemik bulgular/Şok). Bebekte karın şişliği (distansiyon) yoktur. Çekilen Üst 
    "q": "Doğumdan 10 gün sonra (veya ilk 1 ay içinde) başlayan SAFRALI (Yeşil renkli) fışkırır tarzda kusma atakları ile acile 
    "diff": 4, 
    "konu": "Pediatrik Gastroenteroloji", 
    "ders": "Pediatri", 
    "id": 4265, 
  { 
  }, 
boyaması nın aşırı pozitif çıkması tanıyı koydurur." 
(Suction Biopsy)'dir. Biyopside KESİNLİKLE Gangliyon hücrelerinin GÖRÜLMEMESİ (Yokluğu) ve asetilkolinesteraz 
(TUS/USMLE Kuralı): Kontrastlı grafideki 'Geçiş Zonu (Transition zone)' tipiktir AMA Altın Standart Tanı 'Rektal Emiş Biyopsisi 
mekonyum çıkmaz). Kaka geçemediği için yukarısında birikir ve üstteki sağlam bağırsağı devasa şişirir (Megakolon). \nTanı 
bağırsak (Agangliyonik segment) felçli bir boru gibi kaskatı (spastik) kalır, GEVŞEYEMEZ. Kaka oradan geçemez (İlk 48 saatte 
(RET gen mutasyonu / Down sendromunda sıktır), rektum ve sigmoid kolona SİNİR HÜCRESİ GİDEMEZ. \nSinirsiz kalan 
hareket etmesini (kasılıp gevşemesini) sağlayan Auerbach ve Meissner pleksuslarını oluştururlar. Eğer bu göç erken durursa 
Embriyolojik dönemde Nöral Krest hücreleri (sinir kökleri) ağızdan başlar ve makata doğru yola çıkarlar. Bu hücreler, bağırsağın 
    "exp": "Hirschsprung Hastalığı (Konjenital Agangliyonik Megakolon), bağırsak sinir sisteminin doğuştan felcidir. \nMekanizma: 
    "correct": 3, 
    ], 
      "Paneth hücreleri" 
      "Auerbach (Miyenterik) ve Meissner (Submukozal) Pleksus Gangliyon hücreleri", 
      "Goblet hücreleri", 
      "Parietal hücreler", 
----------------Page (2) Break----------------
Demir, Kalsiyum ve Folik Asit ememez (Anemi ve kemik erimesi olur). \nTaramada ALTIN KURAL: 'Anti -Doku Transglutaminaz 
açıp kendi emilim villuslarını düzleştirmesi (Villöz Atrofi) hastalığıdır. Bağırsağın üst kısmı (Duodenum) traşlandığı için çocuk 
    "exp": "Çölyak Hastalığı (Gluten Enteropatisi), ince bağırsakların glutene (özellikle içindeki Gliadin proteinine) karşı savaş 
    "correct": 1, 
    ], 
      "Anti-Nötrofil Sitoplazmik Antikor (p-ANCA)"  
      "Anti-Parietal Hücre Antikoru", 
      "Anti-Saccharomyces cerevisiae Antikoru (ASCA)", 
      "Anti-Doku Transglutaminaz (Anti-tTG) IgA Antikoru", 
      "Anti-Mitokondriyal Antikor (AMA)", 
    "options": [ 
kandaki duyarlılığı (sensitivitesi) ve özgüllüğü EN YÜKSEK (Altın Standart) olan otoantikor aşağıdakilerden hangisidir?", 
tükettiğinde karnının şiştiği öğreniliyor. Çölyak Hastalığı (Celiac Disease / Gluten Enteropatisi) tanısını koymak ve taramak için 
derecede kaşıntılı, su dolu kabarcıklar (Dermatitis Herpetiformis) şikayetiyle getiriliyor. Çocuğun buğday/arpa/çavdar ürünleri 
    "q": "Sekiz yaşında kız çocuğu, kronik demir eksikliği anemisi, ishal, büyüme geriliği ve cildinde (diz/dirseklerinde) inanılmaz 
    "diff": 4, 
    "konu": "Pediatrik Gastroenteroloji", 
    "ders": "Pediatri", 
    "id": 4267, 
  { 
  }, 
Perteknetat) testi tanıyı KESİNLEŞTİRİR." 
Bu doku frensizce ASİT üretir ve ince bağırsağı delerek (ülser yaparak) kanatır. Bu mide dokusunu arayan sintigrafi (Tc-99m 
uzunluğundadır, en çok 2 yaşında belirti verir. \nNeden Kanar? Kesenin içinde %50 oranında 'Ektopik MİDE Mukozası' vardır. 
\nTUS/USMLE 2'ler Kuralı (Rule of 2s): Toplumun %2'sinde görülür, 2 fit (60 cm) ileoçekal valfin proksimalindedir, 2 inç 
Normalde bu boru doğmadan kapanır. Kapanmazsa bağırsağın (ileumun) üstünde kör bir kese (divertikül) olarak kalır. 
karnında bebek bağırsakları ile göbek (yolk sac) arasında bir beslenme kordonu vardır: 'Omfalomezenterik (Vitellin) Kanal'. 
    "exp": "Meckel Divertikülü, çocuklarda 'AĞRISIZ Masif Alt GİS Kanamasının' 1 numaralı nedenidir! \nFizyolojisi: Anne 
    "correct": 0, 
    ], 
      "Wolffian Kanal" 
      "Urachus (Urakus)", 
      "Müllerian Kanal", 
      "Allantois kesesi", 
      "Omfalomezenterik (Vitellin) Kanal", 
    "options": [ 
Divertikülü, embriyolojik dönemde HANGİ yapının kapanmayıp açık kalması (kapanma kusuru) sonucu oluşur?", 
üreten dokuyu) tespit edebilen ve kanamanın yerini parlatan 'Meckel Sintigrafisi' çekiliyor ve pozitif bulunuyor. Meckel 
soluktur. Doğumsal bir kör bağırsak anomalisi olan Meckel Divertikülü şüphesiyle, çocuğa Ektopik Mide Mukozasını (mide asidi 
kanaması / Hematokezya) ile acile getiriliyor. Çocuğun hiçbir karın ağrısı veya ishal şikayeti yoktur, rengi kan kaybından 
    "q": "İki yaşındaki erkek çocuk; tamamen ağrısız, aniden bezi dolduran miktarda taze KANLI dışkılama (Masif ağrısız alt GİS 
    "diff": 4, 
    "konu": "Pediatrik Gastroenteroloji", 
    "ders": "Pediatri", 
----------------Page (3) Break----------------
      "Wilson Hastalığı", 
      "Hemokromatozis", 
    "options": [ 
Karaciğeri çocuklukta, akciğerleri ise erişkinlikte eriten bu hastalık aşağıdakilerden hangisidir?", 
(Periyodik Asit-Schiff) boyasıyla pozitif boyanan ve Diastaz enzimine DİRENÇLİ pembe globüller (topaklar) saptanıyor. 
(KOAH) ve akciğer yetmezliğinden öldüğü öğreniliyor. Çocuğun karaciğer biyopsisi yapıldığında hepatositlerin içinde, PAS 
yetmezliği bulgularıyla izlenmektedir. Aile öyküsünde, dedesinin hiç SİGARA İÇMEMESİNE rağmen 40 yaşında amfizem 
    "q": "Altı aylık bebek, doğduğundan beri geçmeyen uzamış yenidoğan sarılığı (Konjuge hiperbilirubinemi) ve karaciğer 
    "diff": 4, 
    "konu": "Pediatrik Gastroenteroloji", 
    "ders": "Pediatri", 
    "id": 4269, 
  { 
  }, 
Saatlik Bakır YÜKSEKTİR'. Tedavide bakırı kana bağlayıp işeyen D-Penisilamin veya Trientin verilir." 
Göze (Kayser -Fleischer halkası) çöker. Vücuttaki serbest bakır çok arttığı için BÖBREKTEN (İdrara) TAŞAR. Yani 'İdrarda 24 
zehirli bakır, karaciğerden taşıp kana karışır, oradan beyne (Bazal Gangliyonlara çöküp nöroloji/psikiyatri bulguları yapar) ve 
parçalanır. \nBU YÜZDEN VİZİT ŞİFRESİ: Wilson hastasında Serum (Kandaki) 'SERULOPLAZMİN DÜŞ  ÜKTÜR'. Serbest kalan 
(Karaciğerde birikip Siroz yapar). Bakır, Seruloplazmin'in içine de GİREMEZ. İçi boş kalan Seruloplazmin proteinleri kanda hızla 
kana salmak için taşıyıcı protein olan 'Seruloplazmin'in içine yerleştirir. Wilson'da pompa bozuktur! Bakır safraya atılamaz 
(Otozomal Resesif / ATP7B geni). \nMekanizma: Karaciğer normalde fazla bakırı alıp safra yoluyla (kakaya) atar. Ayrıca bakırı 
    "exp": "Wilson Hastalığı, vücutta BAKIR'ın atılamayıp organları (Karaciğer, Beyin, Göz) asit gibi eritmesi hastalığıdır. 
    "correct": 0, 
    ], 
      "Kanda Demir Bağlama Kapasitesi YÜKSEK / İdrar Bakırı NORMAL" 
      "Serum Bakır Düzeyi DÜŞÜK / Kırmızı Kan Hücresi (Eritrosit) Bakırı DÜŞÜK", 
      "Serum Seruloplazmin DÜŞÜK / 24 Saatlik İdrar Bakır atılımı DÜŞÜK", 
      "Serum Seruloplazmin YÜKSEK / 24 Saatlik İdrar Bakır atılımı DÜŞÜK", 
      "Serum Seruloplazmin DÜŞÜK / 24 Saatlik İdrar Bakır atılımı YÜKSEK", 
    "options": [ 
bakır metabolizmasını yansıtan kandaki ve idrardaki KLASİK biyokimyasal bulgu kombinasyonu aşağıdakilerden hangisidir?", 
Halkası) saptanıyor. ATP7B gen mutasyonuyla gelişen Wilson Hastalığı (Hepatolentiküler Dejenerasyon) tanısı alan bu çocukta, 
kliniklerinde araştırılıyor. Göz muayenesinde (Yarık lamba ile) kornea etrafında altın-kahverengi halkalar (Kayser-Fleischer 
bozukluğu (Dizartri) ve karaciğer enzimlerinde açıklanamayan yükseklik (Hepatit / Siroz bulguları) nedeniyle nöroloji ve gastroloji 
    "q": "On iki yaşında erkek çocuk; son aylarda okul başarısında düşme, ellerinde titreme (Koreatetoid hareketler), konuşma 
    "diff": 4, 
    "konu": "Pediatrik Gastroenteroloji", 
    "ders": "Pediatri", 
    "id": 4268, 
  { 
  }, 
veya deamide gliadin (DGP) antikorlarına bakılır. Kesin tanı endoskopik duodenum biyopsisidir." 
çocukta IgA eksikliği varsa, IgA tipi tTG antikoru YALANCI NEGATİF çıkar. Bu yüzden IgA eksikliği olan çocuklarda 'IgG tipi' tTG 
hastalıkta IgA tipi antikorlar tanı koydurur. ANCAK Çölyak hastalarında 'Selektif IgA Eksikliği' görülme riski çok yüksektir! Eğer 
(Anti-tTG) IgA' testidir. (%95'in üzerinde sensitif ve spesifiktir). (Ayrıca Anti-Endomisyal antikor da çok spesifiktir). \nTUZAK: Bu 
----------------Page (4) Break----------------
    "diff": 4, 
    "konu": "Pediatrik Gastroenteroloji", 
    "ders": "Pediatri", 
    "id": 4271, 
  { 
  }, 
Röntgende omurgalar kelebek kanadı (Butterfly Vertebra) gibi görünür." 
'Periferik Pulmoner Stenoz (Darlık)' görülür.\n4) Göz: Embriyotoksan (Korneada beyaz halka). \n5) İskelet (Patognomonik): 
çıkar). \n2) Yüz: Ters üçgen bir uzaylı yüzü vardır (Alın geniş, çene sivri). \n3) Kalp: %100 kalp bulgusu eşlik eder, EN SIK 
olmadığı için safra karaciğeri yakar. Çocuk inanılmaz DERECEDE KAŞINIR. Kolesterol fırlar (Cildinde ksantomlar / yağ bezeleri 
otozomal dominant (JAG1 geni) bir sendromdur. \nŞifrelerini (TUS Vakasını) hemen tanırsınız: \n1) Karaciğer: Safra kanalı 
    "exp": "Alagille Sendromu, safra yollarının doğuştan sayıca az olması (Paucity) ve çoklu organ anomalileriyle karakterize 
    "correct": 1, 
    ], 
      "Dubin-Johnson Sendromu" 
      "Caroli Hastalığı", 
      "Byler Hastalığı (PFIC)", 
      "Alagille Sendromu", 
      "Biliyer Atrezi", 
    "options": [ 
hangisidir?", 
SAYICA ÇOK AZALMIŞ (Paucity of bile ducts) olduğu saptanan, JAG1 geni mutasyonuyla giden bu sendrom aşağıdakilerden 
ayrılmış gibi durduğu 'Kelebek Vertebra (Butterfly vertebrae)' görünümü saptanıyor. Karaciğer biyopsisinde safra kanallarının 
muayenesinde Pulmoner Arter Darlığı saptanıyor. Çekilen omurga röntgeninde (Spine X-ray) omur kemiklerinin ortadan ikiye 
getiriliyor. Çocuğun yüz hatları çok spesifiktir (Geniş alın, sivri çene, derin yerleşimli gözler - Ters üçgen yüz). Kalp 
    "q": "Dört yaşındaki çocuk, şiddetli kaşıntı (pruritus), cildinde sarılık ve kanda Kolesterol düzeyinin fırlaması şikayetiyle 
    "diff": 4, 
    "konu": "Pediatrik Gastroenteroloji", 
    "ders": "Pediatri", 
    "id": 4270, 
  { 
  }, 
hiç sigara içmese bile 30'lu yaşlarında (özellikle alt loblarda) şiddetli Panasiner Amfizeme (Akciğerin patlaması) girer." 
YANDAN: Korumasız kalan Akciğer (kana AAT proteini gelemediği için), nötrofillerin elastaz enzimi tarafından diri diri yenir. Kişi 
Dirençli' devasa mor/pembe kayalar olarak görür. Karaciğer bu çöpler yüzünden çocukluk çağında SİROZA gider. \nÖTE 
karaciğer hücresinin içinde (Endoplazmik retikulumda) BİRİKİR. Patolog biyopside bu biriken proteinleri 'PAS Pozitif, Diastaza 
mutasyonludur (Özellikle PiZZ mutasyonu). Proteinin şekli bozuk olduğu için KARACİĞERDEN ÇIKAMAZ! Çıkamadığı için 
hastalıktır. \nMekanizma: Karaciğerimiz normalde kanı korumak için 'AAT' proteini üretir. Bu hastalıkta protein üretilir AMA 
    "exp": "Alfa-1 Antitripsin (AAT) Eksikliği, pediatrik hepatoloji ile erişkin göğüs hastalıklarını birleştiren muazzam bir genetik 
    "correct": 3, 
    ], 
      "Galaktozemi" 
      "Alfa-1 Antitripsin Eksikliği (AATD)", 
      "Kistik Fibrozis", 
----------------Page (5) Break----------------
Kortikosteroid (Prednizon) + Azatioprin' dir. Hastalar bu ilaçlara mucizevi şekilde yanıt verir ve sirozdan kurtulurlar." 
karaciğeri kurtarmak için BAĞIŞIKLIĞI SIFIRLAMANIZ (Baskılamanız) GEREKİR! Bu yüzden tedavinin temeli 'Yüksek Doz 
sızmasını görmekle konur. \nTEDAVİ ALTIN KURALI: Viral hepatitte bağışıklığı güçlendirirsiniz, ANCAK Otoimmün hepatitte 
antikoru pozitiftir, daha agresiftir. \nTeşhis, biyopside karaciğer hücreleri arasında 'Rozet (Rosette)' oluşumu ve plazma hücre 
Kas Antikoru) pozitiftir. En sık tiptir. \n- Tip 2: Daha küçük kız çocuklarında görülür. Anti-LKM1 (Liver Kidney Microsomal) 
karaciğer yıkımıdır. Vücut kendi karaciğerini düşman sanıp lenfositlerle eritir. \nİki Tipi Vardır: \n- Tip 1: ANA ve Anti-SMA (Düz 
    "exp": "Otoimmün Hepatit (AIH), özellikle kız çocuklarında ve genç kadınlarda sinsi ilerleyen, sebebi bulunamayan kronik 
    "correct": 2, 
    ], 
      "Tenofovir (Antiviral)" 
      "D-Penisilamin", 
      "Kortikosteroidler (Örn: Prednizolon) ve Azatioprin (İmmünsüpresyon)", 
      "İntravenöz İmmünglobulin (IVIG)", 
      "Sadece Ursodeoksikolik Asit (UDCA)", 
    "options": [ 
hastada altın standart (hayat kurtarıcı) tedavi aşağıdakilerden hangisidir?", 
görülen ve karaciğerin bağışıklık sistemi tarafından reddedildiği (otoimmün harabiyet) Tip 1 Otoimmün Hepatit tanısı alan bu 
(IgG yüksekliği) ve Anti-Düz Kas Antikoru (Anti-SMA) ile Anti-Nükleer Antikor (ANA) POZİTİFLİĞİ saptanıyor. Genç kızlarda 
HEPSİ NEGATİF çıkıyor. Wilson hastalığı (Bakır) ve Alfa-1 Antitripsin testleri de normaldir. Ancak kanda hipergammaglobulinemi 
Kanda Karaciğer enzimleri (ALT ve AST) 1000 U/L'nin üzerinde saptanıyor. Hastada viral hepatit (Hepatit B, C, A) belirteçlerinin 
    "q": "Onaltı (16) yaşında obez OLMAYAN bir kız çocuğu, halsizlik, amenore (adet görememe) ve sarılık şikayetiyle getiriliyor. 
    "diff": 4, 
    "konu": "Pediatrik Gastroenteroloji", 
    "ders": "Pediatri", 
    "id": 4272, 
  { 
  }, 
düğümlenmiş bağırsakla gelir. (Ayrıca ilerleyen yaşlarda meme, pankreas ve testis/over kanseri riskleri çok yüksektir)." 
sarkaç gibi öne atılarak arkasındaki BAĞIRSAĞI İÇİNE ÇEKER (İntussusepsiyon / İnvajinasyon yapar). Çocuk acile 
kanseri için düşüktür). Ancak bu büyük polipler bağırsak boşluğunu tıkar, kanar ve en tehlikelisi: Peristaltizm sırasında polip bir 
\nBağırsakları (Özellikle İnce Bağırsağı) saran polipler adenomatöz DEĞİL, 'Hamartomatöz' tiptedir (Kanserleşme riskleri kolon 
parmaklarında 'Siyah/Kahverengi Melanin Lekeleri (Maküller)' vardır. Sadece bu dudak bulgusu bile tanıyı koydurur. 
(Otozomal Dominant / STK11 tümör süpresör gen mutasyonu). \nKLASİK ŞİFRESİ: Çocuğun dudaklarında, ağız içinde ve 
    "exp": "Peutz-Jeghers Sendromu (PJS), çocukluk çağı GİS kanamalarının ve invajinasyonlarının meşhur genetik suçlusudur. 
    "correct": 2, 
    ], 
      "Juvenil Polipozis Sendromu" 
      "Turcot Sendromu", 
      "Peutz-Jeghers Sendromu",  
      "Gardner Sendromu", 
      "Familial Adenomatöz Polipozis (FAP)", 
    "options": [ 
mutasyonuyla giden bu sendrom aşağıdakilerden hangisidir?", 
İnce bağırsaktaki poliplerin İnvajinasyon (bağırsak düğümlenmesi) ve kanama yaratarak acil tabloya neden olduğu, STK11 geni 
Endoskopide tüm sindirim sisteminde (özellikle ince bağırsakta) ağaç gibi büyüyen çok sayıda 'Hamartomatöz Polip' saptanıyor. 
ağız içinde (bukkal mukozada) ve parmak uçlarında siyah-kahverengi çil (Melanin) benzeri lekeler saptanıyor. Kolonoskopi ve 
    "q": "Dokuz yaşında kız çocuğu, şiddetli karın ağrısı ve kanlı dışkılama ile acile getiriliyor. Muayenede dudaklarının üzerinde, 
----------------Page (6) Break----------------
      "Anne Sütü Sarılığı" 
      "Rotor Sendromu", 
      "Gilbert Sendromu", 
      "Crigler-Najjar Sendromu Tip 2", 
      "Crigler-Najjar Sendromu Tip 1", 
    "options": [ 
hangisidir?", 
verilmesine RAĞMEN enzimin sıfır olması nedeniyle bilirubin seviyesinin KESİNLİKLE DÜŞMEDİĞİ bu hastalık aşağıdakilerden 
sendromda bebekler Kernikterus (beyin hasarı) riski altındadır. Bu enzimi karaciğerde uyardığı bilinen 'Fenobarbital' ilacının 
hale getiren 'UGT1A1 (Üridin Difosfat Glukuronil Transferaz)' enziminin genetik olarak HİÇ ÜRETİLEMEDİĞİ (Sıfır enzim) bu 
(Tümü İndirekt). Annenin ve bebeğin kan grupları UYMLUDUR (Hemoliz yoktur). Karaciğerde bilirubini suda çözünür (Konjuge) 
    "q": "Üç günlük yenidoğan, şiddetli sarılık (Total Bilirubin: 28 mg/dL) ve letarji ile getiriliyor. Kanda Direkt Bilirubin %0'dır 
    "diff": 4, 
    "konu": "Pediatrik Gastroenteroloji", 
    "ders": "Pediatri", 
    "id": 4274, 
  { 
  }, 
içinde bıçak gibi kesilir. Bebek 1 yaşına gelince bağırsak olgunlaşır ve hastalık kendiliğinden tamamen biter." 
Annenin diyetinden inek sütü ve süt ürünleri KESİLİR (Eğer formül mama yiyorsa hidrolize mamaya geçilir). Kanama 72 saat 
(Rektum/Kolon) bu inek sütü proteinine 'Hücresel (T-lenfosit)' alerji reaksiyonu verir ve kılcallar kanar. Tedavi ÇOK BASİTTİR: 
Anne inek sütü (peynir/yoğurt) yer, bu inek sütü proteinleri anne sütünden bebeğe geçer. Bebeğin kalın bağırsağı 
Spitter/Happy Pooper). Boyu kilosu şahanedir, ateşi yoktur. Anafilaksi/Ürtiker gibi alerji bulguları HİÇ YOKTUR. \nSorun şudur: 
\nVİZİT ŞİFRESİ: Anne panik içinde bebeğin kanlı bezini getirir. Bebek muayene edilir, bebeğin keyfi YERİNDEDİR (Happy 
    "exp": "Besin Proteini İlişkili Proktokolit (Alerjik Proktokolit), süt çocukluğu çağının (ilk 6 ay) en sık 'Kanlı Kaka' nedenidir. 
    "correct": 3, 
    ], 
      "Hirschsprung Hastalığı" 
      "Alerjik (Besin Proteini İlişkili) Proktokolit", 
      "Eozinofilik Özofajit", 
      "Çölyak Hastalığı", 
      "Gıda Proteini İlişkili Enterokolit Sendromu (FPIES)", 
    "options": [ 
yaratan bu selim (iyi huylu) alerjik bağırsak sendromu aşağıdakilerden hangisidir?", 
karşı gelişen, ancak IgE aracılı OLMAYAN (Hücresel immünite aracılı) ve bebeğin kalın bağırsağında alerjik iltihap (eozinofili) 
alımı mükemmeldir. Annesi inek sütü ve süt ürünleri tüketmektedir. İnek sütü proteinine (özellikle kazein ve peynir altı suyuna) 
dışkısında ara sıra kan şeritleri ve mukus saptanıyor (Kanlı-mukuslu kaka). Bebeğin huzursuzluğu veya ateşi YOKTUR, kilo 
    "q": "Sağlıklı görünen ancak anne sütü alerjisi sanılan 4 aylık bir bebekte; tamamen normal büyüme ve gelişmeye rağmen, 
    "diff": 4, 
    "konu": "Pediatrik Gastroenteroloji", 
    "ders": "Pediatri", 
    "id": 4273, 
  { 
  }, 
----------------Page (7) Break----------------
(metafizyel displazi, kısa kaburgalar, pektus karinatum) saptanıyor. Pankreastaki asinus hücrelerinin yerine YAĞ (Lipid) 
(Beyaz küre düşüklüğü) ve buna bağlı sık enfeksiyon geçirme öyküsü vardır. Çekilen röntgenlerde iskelet sistemi anomalileri 
kokulu ishal (Steatore) ve büyüme geriliği (Pankreatik Ekzokrin Yetmezlik) ile getiriliyor. Çocuğun kan tahlilinde Nötropeni 
    "q": "Üç yaşında bir kız çocuğu, Kistik Fibrozis OLMAMASINA rağmen (Ter testi negatif ve akciğerleri sağlam), inatçı yağlı/pis 
    "diff": 4, 
    "konu": "Pediatrik Gastroenteroloji", 
    "ders": "Pediatri", 
    "id": 4276, 
  { 
  }, 
(Flutikazon/Budesonid) vermektir." 
biyopside mikroskop alanında >15 Eozinofil görmek şarttır. Tedavi: Suçlu alerjeni kesmek ve Yutulan (Yutulan) Topikal Steroid 
EoE'de soluk borusu (trakea) gibi boğum boğum Halka (Ring) manzarası olur (Trachealization / Feline esophagus). Tanı için 
(Food impaction) ve hasta acile gelir. Kusmaya çalışır, göğsü yanar. \nEndoskopide: Yemek boru su normalde dümdüzdür, ancak 
ve fibrozis (daralma) yapar. \nVizit Şifresi: Genç bir hasta tavuk/et veya katı gıda yediğinde lokma yemek borusunda TAKILIR 
borusuna yapışır. Vücut oraya alerji hücrelerini (Eozinofilleri) yığar. Eozinofiller yemek borusunu kaskatı yapar, esnekliğini bozar 
zaten astım/alerji/egzama vardır). \nMekanizma: Gıdalardaki (süt, buğday, yumurta) alerjenler veya havadaki alerjenler yemek 
    "exp": "Eozinofilik Özofajit (EoE), gençlerin ve çocukların astımının yemek borusuna vurmuş halidir! (Hastaların %70'inde 
    "correct": 1, 
    ], 
      "Shatzki Halkası" 
      "Özofagus Kandidiyazisi", 
      "Gastroözofageal Reflü Hastalığı (GÖRH)", 
      "Eozinofilik Özofajit (EoE)", 
      "Akalazya", 
    "options": [ 
KESİN TANI konulan, alerjen kaynaklı bu kronik özofagus hastalığı aşağıdakilerden hangisidir?", 
(Feline esophagus / Trachealization) saptanıyor. Biyopside her büyük büyütme alanında (HPF) >15 Eozinofil görülmesiyle 
işe yaramamıştır. Yapılan Endoskopide yemek borusunun kedi yemek borusuna benzediği, trakea gibi halkalar oluşturduğu 
impaction) ve göğüs arkasında yanma (reflü benzeri) şikayetleriyle başvuruyor. Kullanılan mide koruyucular (PPI - Omeprazol) 
    "q": "Onyedi yaşında genç, son yıllarda yutma güçlüğü (Disfaji), yediği katı gıdaların boğazına takılıp kalması (Food 
    "diff": 4, 
    "konu": "Pediatrik Gastroenteroloji", 
    "ders": "Pediatri", 
    "id": 4275, 
  { 
  }, 
çalıştığı, sadece stresle sararan tamamen iyi huylu tablodur)." 
kamçılanır ve bilirubin anında DÜŞER. (Fenobarbitale yanıt veriyorsa Tip 2'dir).\n(Not: Gilbert sendromu ise enzimin %30-50 
Crigler-Najjar Tip 2: Enzim %10 civarı vardır. Bilirubin 10-20 arası seyreder. Hastaya Fenobarbital verirseniz o %10'luk enzim 
Çünkü kamçılayacak enzim ortada yoktur. Tek çaresi ışık tedavisi (Sürekli Fototerapi) ile yaşatıp Karaciğer Nakli yapmaktır. \n- 
arası fırlar, beyne oturur ve bebek Kernikterustan ölür. Tedavide enzimi kamçılayan Fenobarbital hapı verirsiniz, İŞE YARAMAZ! 
ve Tip 2 ayrımı EN KRİTİK sorudur: \n- CRİGLER -NAJJAR TİP 1: Enzim %0'dır! (Hiç yoktur). Bebek doğduğunda bilirubin 25-50 
    "exp": "Crigler-Najjar Sendromları, bilirubini bağlayan UGT1A1 enziminin genetik yokluğudur. (İndirekt Bilirubin fırlar). \nTip 1 
    "correct": 0, 
    ], 
----------------Page (8) Break----------------
  { 
  }, 
(Mikroveziküler Steatoz) şeklinde birikir, çekirdek ortada kalır. Bu bulgu Reye sendromunun KESİN patolojik mühürüdür." 
iter). REYE SENDROMUNDA (ve Gebeliğ  in Akut Yağlı Karaciğerinde) ise yağlar hücerenin içinde MİNİCİK KÖPÜKLER 
Alkolizm gibi hastalıklarda karaciğer hücreleri koca koca yağ damlalarıyla dolar (Makroveziküler Yağlanma - çekirdeği kenara 
kusarak komaya sokar. Sarılık OLMAMASI çok ilginç ve klasik bir bulgusudur. \nPATOLOJİ ŞİFRESİ (TUS İncisi): Siroz veya 
mitokondriler ölür. Karaciğer çalışamayınca kandaki zehirli 'Amonyak' fırlar. Amonyak beyni şişirir (Serebral Ödem) ve çocuğu 
tetiklenen, Karaciğer ve Beyin iflasıdır. (Aspirin mitokondriyal yağ asidi oksidasyonunu zehirler). \nMekanizma: Karaciğerdeki 
    "exp": "Reye Sendromu, viral enfeksiyon (İnfluenza veya Suçiçeği) geçiren çocuklara ASPİRİN (Salisilat) verilmesiyle 
    "correct": 1, 
    ], 
      "Mallory Cisimcikleri" 
      "Kazeifiye Granülom", 
      "Santrilobüler Nekroz", 
      "Mikroveziküler Steatoz (Küçük damlacıklı yağlanma)", 
      "Makroveziküler Steatoz (Büyük damlacıklı yağlanma)", 
    "options": [ 
hangisidir?", 
karaciğer biyopsisinde görülen ve diğer karaciğer hastalıklarından ayrılan SPESİFİK yağlanma paterni aşağıdakilerden 
Amonyak (NH3) seviyesi fırlamış, ancak Sarılık (Bilirubin yüksekliği) YOKTUR. Reye Sendromu tanısı alan bu hastada, 
başlıyor, saatler içinde bilinci bulanıklaşıyor ve komaya giriyor. Kan tahlilinde Karaciğer enzimleri (AST, ALT) çok yüksek, 
asit)' kullanılarak tedavi ediliyor. Enfeksiyon düzeldikten birkaç gün sonra çocukta aniden şiddetli ve durdurulamayan kusmalar 
    "q": "Gribal enfeksiyon (veya Suçiçeği) geçiren 7 yaşındaki çocuk, ateşi düşsün diye ailesi tarafından 'Aspirin (Asetilsalisilik 
    "diff": 4, 
    "konu": "Pediatrik Gastroenteroloji", 
    "ders": "Pediatri", 
    "id": 4277, 
  { 
  }, 
Pankreas Yetmezliği + Nötropeni + İskelet Anomalisi = Shwachman-Diamond Sendromu)." 
de çöker (Özellikle NÖTROPENİ çok klasiktir, lösemi riski vardır). Ve iskelet anomalileri (Kısa kollar/bacaklar) eşlik eder. (Özetle: 
sendromunda AKCİĞERLER TERTEMİZDİR.   \n3) SDS Şifresi: Pankreasta enzimin yerini YAĞ dokusu alır. Birlikte KEMİK İLİĞİ 
sindiremez, yağlı kaka (Steatore) ve cılızlık görülür. \n2) FARKI: Kistik fibrozis akciğerleri mahveder! Shwachman-Diamond 
sorusudur. \nKistik Fibrozis İle AYRIMI: \n1) İkisinde de pankreas çalışmaz (Pankreas enzimi salgılanmaz), çocuk yağı/proteini 
    "exp": "Shwachman-Diamond Sendromu (SDS), Kistik Fibrozisin gölgesinde kalmış çok gizemli ve klasik bir pediatri (TUS) 
    "correct": 1, 
    ], 
      "Kagall Sendromu" 
      "Diamond -Blackfan Anemisi", 
      "Zellweger Sendromu", 
      "Shwachman  -Diamond Sendromu",  
      "Johanson-Blizzard Sendromu", 
    "options": [ 
genetik sendrom aşağıdakilerden hangisidir?", 
dokusunun dolduğu, SBDS gen mutasyonuyla giden ve Kistik Fibrozisten sonra çocuklarda en sık pankreas yetmezliği yapan bu 
----------------Page (9) Break----------------
    ], 
      "Primer Sklerozan Kolanjit (PSK)" 
      "Koledok Kisti", 
      "Alagille Sendromu", 
      "İlerleyici Ailesel İçi Karaciğer Kolestazı (PFIC) Tip 1 ve 2 (Byler Hastalığı)", 
      "Biliyer Atrezi", 
    "options": [ 
aşağıdakilerden hangisidir?", 
akamamasıyla (ama safra yollarının anatomik olarak açık olmasıyla) karakterize bu 'Normal GGT'li Ailesel Kolestaz' hastalığı 
şaşırtıyor. Karaciğerdeki safra asidi pompalarının (FIC1, BSEP) genetik kusuru sonucu safranın kanalcıklarına hiç 
gösteren 'GGT (Gama-Glutamil Transferaz)' enziminin SARILIĞA RAĞMEN TAMAMEN NORMAL VEYA DÜŞÜK olması doktoru 
(Pruritus) inatçı bir kaşıntı ile yatırılıyor. Çocuğun karaciğer enzimleri yüksektir. ANCAK kan tahlilinde Safra yollarının hasarını 
    "q": "Üç yaşındaki çocuk; doğumdan beri geçmeyen şiddetli sarılık (Direkt hiperbilirubinemi) ve cildini kanatana kadar kaşıdığı 
    "diff": 4, 
    "konu": "Pediatrik Gastroenteroloji", 
    "ders": "Pediatri", 
    "id": 4279, 
  { 
  }, 
bağırsağa (Roux-en-Y hepatikojejunostomi) dikilmelidir." 
%15-30'dur). Bu yüzden kist, sağlam sınırlara kadar KÖKÜNDEN KESİLİP ALINMALI (Eksizyon) ve safra yolu doğrudan 
yaşlarında) KESİNLİKLE 'KOLANJİYOKARSİNOM' (En ölümcül safra yolu kanseri) veya safra kesesi kanserine dönüşür (Risk 
sadece drene edip (suyunu çekip) bırakamazsınız! O kistlerin içindeki yanan/iltihaplı mukoza, ilerleyen yaşlarda (20-30 
KAÇAR (Reflü). Bu enzimler safra kanalını yakar, zayıflatır ve balon gibi şişirir (Kist). \nTEDAVİDE ALTIN KURAL: Bu kistleri 
Pankreas kanalı ile safra kanalının birleşim yeri anatomik olarak bozuktur. Pankreasın asit/enzimleri safra yoluna TERSİNE 
\nKLASİK TRİADI: Karın Ağrısı + Sarılık + Sağ Üst Kadranda Ele Gelen Kitle. (Kız çocuklarında 4 kat sıktır). \nMekanizması: 
    "exp": "Koledok Kistleri, safra kanalının (özellikle ana safra kanalı olan koledoğun) doğuştan balon gibi genişlemesidir. 
    "correct": 2, 
    ], 
      "Safra Kesesi Taşları (Kolelitiazis)" 
      "Mide Kanseri", 
      "Kolanjiyokarsinom (Safra yolu kanseri)", 
      "Pankreas Adenokarsinomu", 
      "Hepatoselüler Karsinom (HCC)", 
    "options": [ 
MALİGN (Kanser) komplikasyonu aşağıdakilerden hangisidir?", 
ameliyatla KESİNLİKLE (tamamen) çıkarılmasını zorunlu kılan, ileriki yaşlarda gelişme riski çok yüksek olan (ve ölümcül) 
(Ana safra kanalında - Koledokta) fokal KİSTİK GENİŞLEME saptanıyor. Koledok Kisti tanısı alan bu hastada, bu kistlerin 
KİTLE (Palpabl kitle) şikayetiyle getiriliyor (Klasik Triad). Çekilen batın ultrasonunda ve MRCP'de, karaciğer dışı safra yollarında 
    "q": "Beş yaşında kız çocuğu; aralıklı karın ağrısı, zaman zaman gözlerinde sararma (ikter) ve sağ üst kadranda ele gelen 
    "diff": 4, 
    "konu": "Pediatrik Gastroenteroloji", 
    "ders": "Pediatri", 
    "id": 4278, 
----------------Page (10) Break----------------
"options": [ 
Hastalığı) tanısı alan bu tabloda, döküntünün EN KLASİK özelliği aşağıdakilerden hangisidir?", 
Ferritin >2000 ng/mL (Aşırı yüksek) bulunurken, RF ve ANA testleri NEGATİF saptanıyor. Sistemik Başlangıçlı JİA (Still 
getiriliyor. Fizik muayenede karaciğer, dalak ve lenf bezlerinde büyüme (Hepatosplenomegali ve LAP) saptanıyor. Kan tahlilinde 
normale dönen (spiking) ateş, ateşle eş zamanlı gövdesinde çıkan 'Somon Rengi (Salmon-pink)' döküntü ve eklem ağrılarıyla 
"q": "Beş yaşında çocuk, 2 haftadır her gün saat 16:00 civarında 39.5°C'ye çıkan (günde 1-2 kez zirve yapan) ve sonra aniden 
"diff": 4, 
"konu": "Pediatrik Romatoloji", 
"ders": "Pediatri", 
"id": 4281, 
{ 
  }, 
NEFROTİK SENDROM GİBİ vücudu su toplayarak (Ödem/Asit) şişer. CMV ve H. Pylori enfeksiyonlarıyla ilişkili olabilir." 
boşluğuna tonlarca MUKUS ve PROTEİN (Albümin) sızar. Hasta proteinini dışkıyla attığı için kanda albümin biter ve hasta 
(Rugae) asit üretmek yerine DEVASA BÜYÜR (Beyin kıvrımları gibi koca koca tümsekler olur). Büyüyen bu kıvrımlardan mide 
meşhur mide hastalığı 'MENETRIER HASTALIĞI'dır (Hipoproteinemik Hipertrofik Gastropati). \nMidenin iç yüzeyindeki kıvrımlar 
parçalanmadığı için, eğer dışkıda yüksekse demek ki kanın proteini bağırsağa sızıyor (kaçıyor) demektir. \nBu tablonun en 
sisteminden KAKAYA dökmesidir. \nTest Şifresi: Gaitada (Dışkıda) 'Alfa-1 Antitripsin Klerensi'ne bakılır. Bu protein bağırsakta 
    "exp": "Protein Kaybettiren Enteropati, çocuğun (veya erişkinin) vücudundaki proteini (Albümini) böbrekten DEĞİL, sindirim 
    "correct": 0, 
    ], 
      "Gastroözofageal Reflü" 
      "Mide Kanseri (Adenokarsinom)", 
      "Peutz-Jeghers Sendromu",  
      "Zollinger-Ellison Sendromu", 
      "Menetrier Hastalığı", 
    "options": [ 
aşağıdakilerden hangisidir?", 
kaçarak (Protein Kaybettiren Enteropati) kaybedildiğini gösteren Mide'nin devasa kıvrımlı (beyin gibi kırışık) hale geldiği hastalık 
Klerensi'nin AŞIRI YÜKSEK olduğu tespit ediliyor. Kan albümininin böbrekten değil, mide-bağırsak mukozasından DIŞKIYA 
Kan tahlilinde Albümin düzeyi ÇOK DÜŞÜK (Hipoproteinemi) bulunuyor. Çocuğun dışkısında (gaitasında) 'Alfa-1 Antitripsin 
nefrolojiye getiriliyor. Ancak idrar tahlilinde 'HİÇ PROTEİN KAÇAĞI (Proteinüri)' saptanmıyor (Nefrotik Sendrom DIŞLANIYOR). 
    "q": "Beş yaşında erkek çocuk; göz kapaklarında ve bacaklarında yaygın şişlik (Masif Ödem) ve karında sıvı birikimi (Asit) ile 
    "diff": 4, 
    "konu": "Pediatrik Gastroenteroloji", 
    "ders": "Pediatri", 
    "id": 4280, 
  { 
  }, 
yüksektir). Tedavi safra saptırma ameliyatları veya karaciğer naklidir." 
ve çocuğu kaşıntıdan çıldırtır. Hastalar siroz ve karaciğer yetmezliğinden kaybedilir (PFIC Tip 3'te ise pompa farklıdır ve GGT 
Safra kanala hiç dökülemediği için kanal uyarılmaz ve GGT enzimi KESİNLİKLE ARTMAZ. Safra hücre içinde birikir, kana kaçar 
pompası) hastalarında sorun kanalın tıkanması değil, karaciğer hücresinin (hepatositin) o safrayı KANALA HİÇ İTEMEMESİDİR. 
HASTADA (Biliyer Atrezi, Taş, Alagille) GGT ve ALP enzimleri UZAYA FIRLAR! Ancak PFIC Tip 1 (FIC1) ve Tip 2 (BSEP 
bozukluklarıdır. \nVizit Şifresi ve TUS Tuzağı: 'NORMAL GGT'li Kolestaz'. \nNormalde sarılık ve safra yolu tıkanıklığı olan HER 
    "exp": "PFIC (Progressive Familial Intrahepatic Cholestasis / Byler Hastalığı), karaciğerin içindeki genetik motor 
    "correct": 1, 
----------------Page (11) Break----------------
"diff": 4, 
"konu": "Pediatrik Romatoloji", 
"ders": "Pediatri", 
"id": 4283, 
{ 
}, 
lamp muayenesi için) zorunlu gönderilir." 
yüzden Oligoartiküler JİA ve ANA(+) olan her kız çocuğu, şikayeti olmasa bile 3-4 ayda bir Göz Doktoruna (Yarık Lamba / Slit-
ile kavrulmaktadır. İltihap sessizce ilerler, göz bebeğini yapıştırır (Sinekşi), katarakt ve glokom yaparak çocuğu KÖR EDER. Bu 
özellikle ANA (Anti-Nükleer Antikor) testi POZİTİF olanlarda, gözün ön kamarası sinsi bir iltihap (Kronik Anterior Üveit / İridosiklit) 
Kuralı): Bu çocukların gözleri DIŞARIDAN BEMBEYAZ VE TERTEMİZDİR. Çocukta ağrı veya şikayet HİÇ YOKTUR. ANCAK, 
"exp": "Oligoartiküler JİA (≤4 eklem tutulumu), kız çocuklarında sıktır ve en sık diz eklemini vurur. \nEn Korkunç Tuzağı (Vizit 
"correct": 2, 
], 
"Retinal Dekolman" 
"Katarakt", 
"Kronik Anterior Üveit (İridosiklit)", 
"Optik Nevrit", 
"Posterior Üveit", 
"options": [ 
aşağıdakilerden hangisidir?", 
sinsi ilerleyerek KALICI KÖRLÜĞE neden olan (ve 3-4 ayda bir yarık lamba ile taranması zorunlu olan) göz komplikasyonu 
tahlilinde ANA (Anti-Nükleer Antikor) POZİTİF saptanıyor. Oligoartiküler JİA'lı ve ANA(+) olan bu çocukta, tamamen ağrısız ve 
olan Oligoartiküler JİA tanısı konuyor. Çocuğun gözünde hiçbir kızarıklık, çapaklanma veya ağrı ŞİKAYETİ YOKTUR. Ancak kan 
"q": "Üç yaşında kız çocuğu, sağ dizinde 2 aydır sabahları artan şişlik ve aksama (topallama) ile getiriliyor. Tek eklem tutulumu 
"diff": 4, 
"konu": "Pediatrik Romatoloji", 
"ders": "Pediatri", 
"id": 4282, 
{ 
}, 
seviyeleridir. JİA olmasına rağmen ANA ve RF antikorları tipik olarak NEGATİFTİR." 
döküntü SİHİR GİBİ KAYBOLUR (Efemeral/Geçici). Diğer bulgular: Karaciğer/Dalak/LAP büyümesi ve fırlamış Ferritin 
kalıcı değildir! Ateş 39.5'a vurduğunda çocuğun göğsünde somon balığı renginde lekeler patlar. Ateş normale döndüğünde 
Triadı: 1) Günlük spiking (inişli-çıkışlı) yüksek ateş. 2) Artrit. 3) Somon Rengi Döküntü. \nTUS/USMLE MÜHÜRÜ: Bu döküntü 
"exp": "Sistemik Başlangıçlı Jüvenil İdiyopatik Artrit (Sistemik JİA / Still Hastalığı), romatolojinin fırtınalı çocuğudur. \nKlasik 
"correct": 2, 
], 
"Güneş gören yerlerde artması" 
"İçi su dolu kabarcıklar (Veziküller) şeklinde olması", 
olması)", 
"Ateşin zirve yaptığı (yükseldiği) anlarda ortaya çıkıp, ateş düştüğünde tamamen KAYBOLMASI (Efemeral/Gezici karakterde 
"Kalıcı olması ve haftalarca hiç sönmeden kaşıntı yapması", 
"Sadece bacaklarda çıkıp basmakla solmaması", 
----------------Page (12) Break----------------
}, 
(GİS Vasküliti), şiddetli karın ağrısı ve bağırsak delinmesinden ölebilirler (Erişkinde bağırsak vasküliti nadirdir)." 
Çocuklarda deri altında taş gibi kalsiyum birikintileri (Kalsinozis Kutis) çok sıktır. Ayrıca çocukların bağırsak damarları iltihaplanır 
YOKTUR! Sağlıklı çocuklarla aynıdır, bu yüzden çocuklarda kanser taraması yapılmaz.\n2) KALSİNOZİS KUTİS VE VASKÜLİT: 
%25 oranında gizli Kanser (Over/Akciğer/Mide) yatar (Paraneoplastik). FAKAT çocuklarda (JDM) kanser riski KESİNLİKLE 
ANCAK iki ÇOK BÜYÜK FARKI vardır: \n1) KANSER RİSK İ (TUS Tuzağı): 50 yaşında bir kadın Dermatomiyozit olursa, altında 
"exp": "Jüvenil (Çocukluk Çağı) Dermatomiyozit (JDM), erişkin versiyonuyla (yüz, deri ve kas bulgularıyla) birebir aynıdır. 
"correct": 2, 
], 
"Güneşe duyarlı boyun döküntüleri (Şal bulgusu)" 
"Tırnak kıvrımı kılcallarında genişleme (Kapiller anormallikler)", 
"Gizli Malignite (Altta yatan Kanser) riski", 
"Gastrointestinal Vaskülit (Mide/Bağırsak delinmesi)", 
"Cilt altında taş gibi kireçlenmeler (Kalsinozis Kutis)", 
"options": [ 
OLARAK aranmasına gerek olmayan (veya çok nadir olan) klinik durum aşağıdakilerden hangisidir?", 
şikayetiyle getiriliyor. Jüvenil Dermatomiyozit (JDM) tanısı alan bu çocukta, ERİŞKİN (Adult) dermatomiyozitinden FARKLI 
PIP, MCP) üzerinde kepekli kırmızı döküntüler (Gottron Papülleri) ve oturduğu yerden kalkamama (Proksimal kas güçsüzlüğü) 
"q": "Yedi yaşında kız çocuğu; göz kapaklarında ve çevresinde morumsu şişlik (Heliotrop Raş), ellerinin eklem çıkıntıları (DIP, 
"diff": 4, 
"konu": "Pediatrik Romatoloji", 
"ders": "Pediatri", 
"id": 4284, 
{ 
}, 
çıkar. Tedavide acil yüksek doz Kortizon, Siklosporin veya Anakinra (Anti-IL1) verilir." 
çocuğun kırmızı, beyaz kan hücrelerini ve trombositlerini (pansitopeni) diri diri YER (Hemofagositoz). Ferritin göklere (>10.000) 
romatizma atağının ZİRVESİNDE ESR ANİDEN NORMAL VEYA DÜŞÜK seviyeye çakılır!  \nAynı makrofajlar kemik iliğine girip 
yıkar ki, karaciğer Fibrinojen ÜRETEMEZ. Fibrinojen bitince ESR (Sedimantasyon) onu yükseltecek yakıt bulamaz ve 
romatizmada iltihap fırladığı için Sedimantasyon (ESR) tavan yapar. ANCAK MAS'ta çıldıran makrofajlar Karaciğeri o kadar 
komplikasyonudur (Sekonder Hemofagositik Lenfohistiyositoz - HLH). \nKlinik Şifreleri (TUS/USMLE Harikası): \nNormalde 
"exp": "Makrofaj Aktivasyon Sendromu (MAS), Sistemik JİA'nın (ve bazen Kawasaki'nin) en korkunç, ölümcül yoğun bakım 
"correct": 1, 
], 
"Akut Myeloid Lösemi" 
"Toksik Şok Sendromu", 
"Sistemik Lupus Eritematozus (SLE)", 
"Makrofaj Aktivasyon Sendromu (MAS / Sekonder HLH)",  
"Amiloidoz", 
"options": [ 
aşağıdakilerden hangisidir?", 
ng/mL'ye fırlıyor. Çıldırmış makrofajların kemik iliğinde kan hücrelerini yediği (Hemofagositoz) bu ölümcül JİA komplikasyonu 
DİBE VURUYOR, trombositopeni ve lökopeni (Pansitopeni) gelişiyor. Fibrinojen seviyesi çok düşük saptanırken, Ferritin 10.000 
aniden ateş KESİNTİSİZ hale geliyor ve hepatosplenomegali artıyor. Önceden yüksek olan Sedimantasyon (ESR) ANİDEN 
"q": "Sistemik JİA (Still Hastalığı) tanısıyla izlenen ve yüksek ateş, yüksek sedimantasyon (ESR) değerleri olan bir çocukta; 
----------------Page (13) Break----------------
"correct": 1, 
], 
"Eritema Multiforme" 
"Sistemik JİA", 
"Atipik Kawasaki Hastalığı", 
"Çoklu Sistem İnflamatuar Sendromu (MIS-C)", 
"Toksik Şok Sendromu (TSS)", 
"options": [ 
öğreniliyor. Post-viral immün bir fırtına olan bu yeni çocukluk çağı multisistemik sendromu aşağıdakilerden hangisidir?", 
seviyeleri ÇOK YÜKSEKTİR. Çocuğun 4 hafta önce hafif (asemptomatik) bir SARS-CoV-2 (COVID-19) enfeksiyonu geçirdiği 
taklit eder). Tansiyonu 70/40 mmHg (Kardiyojenik Şok) saptanıyor. Laboratuvarda Ferritin, D-Dimer, Troponin ve NT-proBNP 
makülopapüler döküntü ile acile getiriliyor. Gözleri kıpkırmızıdır (non-pürülan konjonktivit) ve çilek dili mevcuttur (Kawasaki'yi 
"q": "Sekiz yaşında çocuk, 4 gündür dirençli ateş, şiddetli karın ağrısı, fışkırır tarzda kusma, ishal ve cildinde yaygın 
"diff": 5, 
"konu": "Pediatrik Romatoloji", 
"ders": "Pediatri", 
"id": 4286, 
{ 
}, 
(bademcik ameliyatı) hastalığı kökünden bitirir (Kür sağlar)." 
mucizevi steroid yanıtı tanıyı kesinleştirir. (Dikkat: Steroid atak aralığını biraz kısaltabilir). Vakaların çoğunda Tonsillektomi 
'Kortikosteroid (Prednizolon)' şurubu içirirsiniz, çocuk 2 saat sonra tamamen iyileşmiş, ateşi sıfırlanmış olarak ayağa kalkar! Bu 
(A).\n- Tanı ve Tedavi Mührü: Çocuğa antibiyotik veya ağrı kesici verseniz ateş bana mısın demez. ANCAK acilde sadece 1 doz 
ateş sendromudur. \nŞİFRELERİ:\n- Saat gibi 3-4 haftada bir gelir. Ateş (P), Ağızda Aft (A), Farenjit (F), Boyun lenf bezi/Adenit 
"exp": "PFAPA Sendromu (Periodic Fever, Aphthous stomatitis, Pharyngitis, Adenitis), çocukluk çağının en sık görülen periyodik 
"correct": 1, 
], 
"Siklik Nötropeni" 
"TRAPS",  
"Hiper-IgD Sendromu",  
"PFAPA Sendromu", 
"FMF (Ailevi Akdeniz Ateşi)", 
"options": [ 
ateş sendromu aşağıdakilerden hangisidir?", 
'TEK DOZ' oral Kortikosteroid (Prednizolon) verildiğinde ateşinin 2-3 saat içinde BIÇAK GİBİ KESİLDİĞİ görülüyor. Bu periyodik 
tamamen normaldir. Atak sırasında verilen Antibiyotiklere veya İbuprofene KESİNLİKLE YANIT ALINAMIYOR. Ancak çocuğa 
ülserler (Aft), boğaz iltihabı (Farenjit) ve boyun lenf bezi şişliği (Adenit) atakları yaşıyor. Çocuğun atak aralarında gelişimi 
"q": "Dört yaşında bir çocuk, her 28 günde bir (saat gibi düzenli aralıklarla) başlayan, 4-5 gün süren yüksek ateş, ağızda aftöz 
"diff": 4, 
"konu": "Pediatrik Romatoloji", 
"ders": "Pediatri", 
"id": 4285, 
{ 
----------------Page (14) Break----------------
"Klas 1 (Minimal Mezangial)", 
"options": [ 
hangisidir?", 
EN SIK karşılaşılan hem de EN AĞIR (en çok diyalize götüren) böbrek tutulumu evresi (DSÖ sınıflandırması) aşağıdakilerden 
Lupus Eritematozus'un (SLE) en korkulan organ tutulumu olan Lupus Nefriti düşünülen bu hastada, hem böbrek biyopsisinde 
saptanıyor. Kan tahlilinde Anti-dsDNA POZİTİF, C3 ve C4 kompleman seviyeleri ise DÜŞÜK (Tüketilmiş) saptanıyor. Sistemik 
ağrıları ve son haftalarda bacaklarında ödem (şişlik) şikayetiyle getiriliyor. İdrar tahlilinde +3 protein (Nefrotik düzeyde) 
"q": "Onaltı yaşında (16 yaş) obez kız çocuğu, şakaklarında ve yanaklarında güneşte kızaran kelebek döküntü, şiddetli eklem 
"diff": 4, 
"konu": "Pediatrik Romatoloji", 
"ders": "Pediatri", 
"id": 4288, 
{ 
}, 
Psoriazis (Sedef) tanısı. \nBu üçünden  ikisi (vakada üçü de var) sedef romatizması tanısını cilt lezyonu olmadan koydurur." 
iğne batmış gibi çukurlar) veya Onikoliz.\n3) Birinci derece akrabada (Anne/Baba/Kardeş) dermatolog tarafından konulmuş 
bulgudan İKİSİ varsa tanı KESİNDİR:\n1) Daktilit (Sosis parmak: Tüm parmağın şişmesi).\n2) Tırnak Pitting'i (Yüksük tırnak - 
yıllarca önce başlar). \nEğer ciltte döküntü yoksa Tanı Kriterleri şöyledir: Artrit (eklem şişliği) olan bir çocukta aşağıdaki 3 
demek için çocuğun cildinde sedef döküntüsü (Psoriazis) OLMASINA GEREK YOKTUR! (Çünkü romatizma bazen ciltten 
"exp": "Psoriatik JİA (Sedef Romatizması), teşhisi en çok kafa karıştıran JİA türüdür. \nALTIN KURAL: Bir çocuğa Psoriatik JİA 
"correct": 1, 
], 
"Diz sıvısında kültür üremesi" 
"Röntgen filmlerinde sakroiliit (Bel romatizması) görünümü", 
"Kanda ANA (Anti-Nükleer Antikor) pozitifliği", 
birlikteliği", 
"Akrabalardan birinde (Örn: Anne) doktor tarafından konulmuş Psoriazis (Sedef) öyküsü ve çocuktaki Daktilit/Tırnak pittingi 
"Kanda HLA -B27 pozitifliği", 
"options": [ 
kesinleştiren klinik triadın tamamlayıcı bulgusu aşağıdakilerden hangisidir?", 
İdiyopatik Artrit tanısı alan bu hastada, çocuğun KENDİ cildinde Psoriazis (Sedef döküntüsü) OLMAMASINA RAĞMEN tanıyı 
(Tırnak Pitting'i) ve onikoliz saptanıyor. Annesinin saç diplerinde sedef hastalığı (psoriazis) olduğu öğreniliyor. Psoriatik Jüvenil 
getiriliyor. Çocuğun cildinde HİÇBİR kırmızı pullu döküntü YOKTUR. Ancak tırnaklarında küçük, iğne ucu gibi çukurcuklar 
"q": "On yaşında erkek çocuk, sol dizinde ve sağ el işaret parmağında sosis gibi kalınlaşma ve şişme (Daktilit) şikayetiyle 
"diff": 4, 
"konu": "Pediatrik Romatoloji", 
"ders": "Pediatri", 
"id": 4287, 
{ 
}, 
\nTanıda geçirilmiş/antikor (+) COVID-19 öyküsü şarttır. Tedavi Kawasaki gibidir: IVIG + Yüksek Doz Kortikosteroid verilir." 
ŞOKTADIR (Hipotansiyon). Kawasaki'de ise tansiyon genelde normaldir (kalbi yavaş yavaş koroner anevrizmayla vurur). 
\n3) KALP KRİZİ: MIS-C kalbi doğrudan ezer. Troponin ve BNP roketler. Çocuk acile geldiğinde kalbi basamaz (Miyokardit) ve 
genelde ishal/kusma pek olmaz. MIS-C ise çocuğu 'Apandisit gibi şiddetli karın ağrısı ve şelale gibi İshal/Kusma' ile acile getirir. 
hastalığıdır. MIS-C ise daha çok okul çocuğu/ergenleri (8-10 yaş) vurur.\n2) GİS ve KALP (Farkın merkezi): Kawasaki'de 
mirastır. \nKawasaki Hastalığı ile KARIŞIR ancak farkları ölümcüldür:\n1) Yaş: Kawasaki 1-5 yaş (bebek/küçük çocuk) 
"exp": "MIS-C (Multisystem Inflammatory Syndrome in Children), COVID-19 pandemisinin pediatriye bıraktığı en gürültülü 
----------------Page (15) Break----------------
"diff": 4, 
"konu": "Pediatrik Romatoloji", 
"ders": "Pediatri", 
"id": 4290, 
{ 
}, 
verilir)." 
/ Migratuar miyalji). Bu bulgularla FMF'ten kesin ayrılır. FMF ilacı Kolşisin TRAPS'ta işe yaramaz (Etanercept veya Anti-IL1 
kapakları tek taraflı veya çift taraflı şişer (Periorbital Ödem). Ayrıca kaslarındaki ağrı yılan gibi gezer (Koldan başlar, omuza çıkar 
sendromdur (7 GÜNDEN UZUN, genelde 21 güne kadar ateş düşmez!). İrlanda ateşi olarak da bilinir. \nŞİFRESİ: Çocuğun göz 
kortizona mucize yanıt vardır.\n3) TRAPS (TNF Receptor Associated Periodic Syndrome): Atakları EN UZUN SÜREN 
Ateşi): 1-3 GÜN sürer. Karın ağrısı (peritonit) ön plandadır. Akdenizli/Türk. \n2) PFAPA: 4-5 Gün sürer. Aft, Farenjit ve tek doz 
"exp": "Periyodik Ateş Sendromlarında ATAK SÜRELERİ ve SPESİFİK BULGULAR tanıyı koydurur: \n1) FMF (Ailevi Akdeniz 
"correct": 1, 
], 
"Kriyopirin İlişkili Periyodik Sendrom (CAPS)" 
"PFAPA Sendromu", 
"Hiper-IgD Sendromu (MVK Eksikliği)", 
"TRAPS (TNF Reseptör İlişkili Periyodik Sendrom)", 
"FMF (Ailevi Akdeniz Ateşi)", 
"options": [ 
mutasyonla ortaya çıkan bu uzun süreli periyodik ateş sendromu aşağıdakilerden hangisidir?", 
Atakları 1 HAFTADAN UZUN (genellikle 2-3 hafta) sürmektedir. TNFRSF1A genindeki (TNF Reseptör) otozomal dominant 
(Periorbital ödem) ve kaslarında bir noktadan başlayıp günlerce başka bir noktaya göç eden (Migratuar miyalji) ağrılar yaşıyor. 
"q": "On yaşında İrlanda kökenli bir çocuk; ateşli atakları sırasında vücudunda kırmızı döküntü, GÖZ KAPAKLARINDA ŞİŞLİK 
"diff": 4, 
"konu": "Pediatrik Romatoloji", 
"ders": "Pediatri", 
"id": 4289, 
{ 
}, 
çoğalması yapmaz)." 
(Siklofosfamid, Mikofenolat) gerektirir. \n- (Klas 5 Membranöz nefrit ise sadece masif ödem ve proteinüri yapar ama glomerül 
de EN AĞIR seyreden (en çok böbrek yetmezliği/diyaliz yapan) tip 'Klas 4 (Diffüz Proliferatif)' nefrittir. Ağır immünsüpresif tedavi 
parçalandığı, 'Tel Halka (Wire loop)' lezyonlarının görüldüğü tiptir. TUS/USMLE'de KESİN BİLGİDİR: Hem EN SIK görülen, hem 
bulgularıdır. \nLupus Nefriti Sınıflaması:\n- Klas 4 (Diffüz Proliferatif): Glomerüllerin %50'sinden fazlasının immün komplekslerle 
Nefriti' (Böbrek Tutulumu) ile seyreder. Ateş, artrit, kelebek döküntü, Anti-dsDNA (+) ve düşük kompleman klasik kriz (alevlenme) 
"exp": "Sistemik Lupus Eritematozus (SLE), çocukluk çağında erişkinlerden çok daha ağır, agresif ve %80 oranında 'Lupus 
"correct": 3, 
], 
"Klas 5 (Membranöz Lupus Nefriti)" 
"Klas 4 (Diffüz Proliferatif Lupus Nefriti)", 
"Klas 3 (Fokal Proliferatif)", 
"Klas 2 (Mezangial Proliferatif)", 
----------------Page (16) Break----------------
duyarlı bu steril kemik iltihabı CRMO'nun kanıtıdır." 
Çocuğa 'İbuprofen veya Naproksen (NSAİİ)' verirsiniz. Ağrı ve şişlik günler içinde SİHİR GİBİ ERİR. Antibiyotiğe kör, NSAİİ'ye 
öldürecek bakteri yoktur (Kültür negatiftir). \n3) Tümör sanılıp biyopsi yapılır, sadece steril iltihap gelir. \n4) Teşhis ve Kür: 
Normal bakteriyel osteomiyelit genelde klavikulayı pek tutmaz. \n2) Hastaya haftalarca antibiyotik verilir, işe yaramaz. Çünkü 
iltihaplandırmasıdır (Otoinflamatuar kemik hastalığı). \nVizit Şifresi: \n1) En Sevdiği Kemik: KLAVİKULA (Köprücük Kemiği). 
Bu bir MİKROPLU ENFEKSİYON DEĞİLDİR! Vücudun kendi bağışıklık sisteminin, kendi kemiklerini düşman sanıp 
"exp": "CRMO (Kronik Tekrarlayan Multifokal Osteomiyelit), pediatrik ortopedi ve romatolojinin en büyük tuzağıdır! \nMekanizma: 
"correct": 2, 
], 
"Legg-Calvé-Perthes Hastalığı" 
"Pott Hastalığı (Tüberküloz Osteomiyeliti)", 
"Kronik Tekrarlayan Multifokal Osteomiyelit (CRMO)", 
"Osteosarkom",  
"Ewing Sarkomu",  
"options": [ 
Bu steril, antibiyotiğe dirençli ve NSAİİ'ye duyarlı otoinflamatuar kemik hastalığı aşağıdakilerden hangisidir?", 
osteomiyelit). Son çare olarak verilen NSAİİ (İbuprofen) ilaçlarına ise MUCİZEVİ bir yanıt alınarak ağrı saniyeler içinde geçiyor. 
KADAR düzelme olmuyor. Yapılan kemik biyopsisinde ve kan kültürlerinde HİÇBİR BAKTERİ/MİKROP ÜREMİYOR (Steril 
İntravenöz Antibiyotikler (Vankomisin + Sefalosporin) verilmesine RAĞMEN çocuğun ateşinde ve kemik şişliğinde ZERRE 
getiriliyor. Çekilen MR'da osteomiyelit (kemik iltihabı) ve kemik ödemi izleniyor. İki farklı hastanede 3 hafta boyunca en güçlü 
"q": "On yaşında kız çocuğu, köprücük kemiğinde (Klavikula) ve sağ uyluk kemiğinde (Femur) şişlik ve şiddetli kemik ağrısı ile 
"diff": 4, 
"konu": "Pediatrik Romatoloji", 
"ders": "Pediatri", 
"id": 4291, 
{ 
}, 
yüzden adı Mevalonat Kinaz Eksikliği / MKD'dir)." 
koydurucu değildir). Asıl tanı, kanda/idrarda enzim eksikliğine bağlı biriken MEVALONİK ASİDİN gösterilmesiyle konur. (Bu 
sürer, boyun lenf bezleri kocaman şişer ve KESİNLİKLE İSHAL eşlik eder. Adı üstünde kanda IgD seviyesi yüksektir (ama tanı 
YAPILDIKTAN SONRA (Aşılanma)' veya hastalandıktan sonra TETİKLENİR! İlk yaşta (genelde ilk 6 ayda) başlar. Atak 3-7 gün 
resesif geçer).\nŞİFRESİ: Diğer ateş sendromlarından farklı olarak, bebeğin ateşi durduk yere değil, genellikle KESİNLİKLE 'AŞI 
"exp": "Hiper-IgD Sendromu (HIDS), kolesterol biyosentez yolağındaki Mevalonat Kinaz (MVK) enziminin eksikliğidir. (Otozomal 
"correct": 2, 
], 
"Ağır Kombine İmmün Yetmezlik (SCID)" 
"Siklik Nötropeni", 
"Hiper-IgD Sendromu (HIDS)", 
"FMF", 
"TRAPS",  
"options": [ 
aşağıdakilerden hangisidir?", 
'Mevalonik Asit' yüksek bulunmuştur. MVK geni mutasyonuna bağlı Mevalonat Kinaz enzim eksikliği olan bu sendrom 
vücudunda makülopapüler döküntü olmaktadır. Kan tahlilinde IgD ve IgA seviyeleri çok YÜKSEK, idrar organik asit analizinde 
6 gün süren yüksek ateş, boyun lenf bezlerinde şişlik (servikal LAP) ve şiddetli ishal atakları yaşamıştır. Ataklar sırasında 
"q": "Bir yaşında erkek bebek; hayatının ilk 6 ayında her AŞI (Örn: Karma aşı) yapıldığında veya stres yaşadığında tetiklenen, 4-
----------------Page (17) Break----------------
], 
"Lösemi (ALL) başlangıcı" 
"Osteosarkom", 
"Erken başlangıçlı JİA", 
"Osteoid Osteoma", 
"Büyüme Ağrıları (Benign Nokturnal Bacak Ağrıları)", 
"options": [ 
şüphesiyle korkan aileye verilmesi gereken doğru tanı (iyi huylu sendrom) aşağıdakilerden hangisidir?", 
TAMAMEN GEÇMEKTEDİR. Yapılan eklem, röntgen ve kan muayeneleri KESİNLİKLE NORMALDİR. Romatizma veya     lösemi 
topallamamaktadır (aksama yok). Ağrı geldiğinde annesinin bacaklarına masaj yapması ve ovalamasıyla çocuğun ağrısı 
şiddetli ağrı' şikayetiyle getiriliyor. Çocuğun gündüzleri HİÇBİR ŞİKAYETİ YOKTUR, parkta saatlerce koşup oynamakta ve asla 
"q": "Altı yaşında erkek çocuk, ailesi tarafından 'geceleri uykudan uyandıran, her iki baldırında (gastroknemius) ve diz arkasında 
"diff": 4, 
"konu": "Pediatrik Romatoloji", 
"ders": "Pediatri", 
"id": 4293, 
{ 
}, 
agresif tedavi edilmeli (Metotreksat + Biyolojik Anti-TNF ajanlar) erken dönemde başlanmalıdır." 
son derece yıkıcı, eklem kemiklerini eriten (Eroziv), elleri kuğu boynuna çeviren ve ÖMÜR BOYU SÜREN bir formdur. Çok 
erişkinlerin bildiğimiz ERİŞKİN ROMATOİD ARTRİTİNİN (RA) ergenlikte erkenden başlamış halidir! \nHastalık erişkin RA gibi 
BU ÇOK TEHLİKELİDİR. Genellikle ergenlik çağındaki genç kızlarda (10-16 yaş) başlar. Aslında bu JİA falan değildir; doğrudan 
Küçük çocuklarda da olur, gidişatı nispeten daha ılımlıdır, iyi yanıt verir.\n2) RF POZİTİF Poliartiküler JİA (Sorudaki Vaka): İŞTE 
"exp": "Poliartiküler Jüvenil İdiyopatik Artrit (JİA), >5 eklemi tutan formdur ve ikiye ayrılır:\n1) RF NEGATİF Poliartiküler JİA: 
"correct": 2, 
], 
"Sadece diz eklemini tutan monoartrite dönecektir." 
"Kalp kapaklarını tutan romatizmal ateşe dönüşecektir.", 
(Eroziv/Parçalayıcı) hasar bırakacaktır.", 
"Hastalık erişkin tipi Romatoid Artrit (RA) gibi seyredecek, ömür boyu sürecek ve eklemlerde çok şiddetli yıkıcı 
"Kalıcı körlük yapacak sessiz üveit krizleri başlayacaktır.", 
"Hastalık 18 yaşına geldiğinde kendiliğinden tamamen iyileşecektir.", 
"options": [ 
aşağıdakilerden hangisine dönüşecektir?", 
JİA'nın RF(+) formunda olan bu genç kızda, hastalığın doğal seyri, gidişatı (prognozu) ve ilerideki klinik formu KESİNLİKLE 
tutukluğu). Kan tahlilinde Romatoid Faktör (RF) ve Anti-CCP antikorları YÜKSEK TİTREDE POZİTİF bulunuyor. Poliartiküler 
ağrılı poliartrit (>5 eklem) tablosuyla başvuruyor. Sabahları ellerini 2 saat boyunca yumruk yapamamaktadır (Uzun sabah 
"q": "Onaltı (16) yaşında kız çocuğu, her iki elinin tüm küçük eklemlerinde (PIP, MCP) ve el bileklerinde simetrik, şiş, kızarık ve 
"diff": 4, 
"konu": "Pediatrik Romatoloji", 
"ders": "Pediatri", 
"id": 4292, 
{ 
}, 
----------------Page (18) Break----------------
"Salmonella bakterisinin eklemde kamufle olması", 
"options": [ 
KESİNLİKLE MİKROP (Bakteri) ÜREMEMESİNİN (Steril Sıvı çıkmasının) asıl fizyolojik nedeni aşağıdakilerden hangisidir?", 
Sendromu) düşünülen bu gencin şişmiş dizinden iğneyle eklem sıvısı (sinovyal sıvı) çekildiğinde; Gram boyama ve Kültürde 
(Üretrit) şikayetiyle getiriliyor. Bel romatizmasına yatkınlığı gösteren HLA-B27 geni POZİTİFTİR. Reaktif Artrit (Eski adıyla Reiter 
ise sol dizinde ağrılı ve sıcak bir şişlik (Monoartrit), gözlerinde batma ve kızarıklık (Konjonktivit) ile idrar yaparken yanma 
"q": "Ondört (14) yaşında erkek çocuk; 3 hafta önce şiddetli bir kanlı ishal (Salmonella veya Campylobacter) geçirmiştir. Şimdi 
"diff": 4, 
"konu": "Pediatrik Romatoloji", 
"ders": "Pediatri", 
"id": 4295, 
{ 
}, 
Sistemik tutulum olmasa da metotreksat ve steroid ile agresif tedavi edilir." 
büzüp çökertebilir. Beyne baskı yaptığı için çocuklarda Yüz Asimetrisi, Göz kası felci ve Fokal Epileptik Nöbetler yaratabilir. 
çöküntü (atrofi ve fibrozis) olur. Bu basit bir cilt lekesi değildir! Cildin altındaki kasları, kafa tasını ve hatta beynin zarlarını da 
DE SABRE' (Kılıç Darbesi / Kılıç Yarası). \nÇocuğun alnının tam ortasına sanki bir kılıç vurulmuş da izi kalmış gibi dikey bir 
çocuklarda iç organlar (akciğer, böbrek) TAŞLAŞMAZ. Sadece CİLT taşlaşır. \nEn Korkutucu Varyantı (Vizit Sorusu): 'EN COUP 
"exp": "Lokalize Skleroderma (Morfema/Morphea), çocuklarda görülen sklerodermanın en sık şeklidir. Erişkinlerin aksine 
"correct": 0, 
], 
"Telenjiektazi" 
"CREST Sendromu",  
"Gottron Papülleri", 
"Eritema Nodosum", 
"En coup de sabre (Kılıç darbesi)", 
"options": [ 
aşağıdakilerden hangisidir?", 
kemiğini ve beyni bile etkileyerek fokal epileptik nöbetlere (veya yüz asimetrisine) neden olabilen bu Fransızca isimli lezyon 
tutulum YOKTUR. Lokalize Sklerodermanın (Morphea) çocuklarda spesifik yüz tutulumu yapan bu formunda, alttaki kafatası 
(fibrotik) ve rengi açılmış, eski bir kılıç yarasını andıran bir cilt lezyonu ile getiriliyor. İç organlarında (akciğer/böbrek) hiçbir 
"q": "Sekiz yaşında kız çocuğu, alnının tam ortasında saç çizgisinden kaşına (aşağıya) doğru uzanan; dikey, çökük, sertleşmiş 
"diff": 4, 
"konu": "Pediatrik Romatoloji", 
"ders": "Pediatri", 
"id": 4294, 
{ 
}, 
ovmasını (Masajı) çok sever ve ağrı sihir gibi geçer. Sadece aileye güvence verilir." 
Kanserse, anne o bacağa masaj yapıp bastırdığında çocuk çığlık atar, elletmez. ANCAK BÜYÜME AĞRISINDA çocuk annesinin 
TARAFLIDIR. Te k bacakta olursa tümör şüphesi artar. \n3) MASAJ YANITI (Altın Şifre): Eğer çocuğun bacağı iltihaplı (JİA) veya 
(Romatizma veya kanserdir). \n2) YER: Ağrı eklemlerin İÇİNDE (diz içinde) değil, kaslarda (baldırda/uylukta) olur ve ÇİFT 
GECE olur. Gündüz ağrı varsa, çocuk sabah aksayarak/topallayarak yürüyorsa o KESİNLİKLE BÜYÜME AĞRISI DEĞİLDİR 
zannedilen) AMA en masum ağrıdır. \nKIRMIZI ÇİZGİLER (AYIRICI TANI): \n1) ZAMAN: Büyüme ağrısı SADECE   AKŞAM VE 
"exp": "Büyüme Ağrıları (Benign Nokturnal Bacak Ağrıları), 3-12 yaş çocuklarında aileleri en çok paniğe sokan (kanser/lösemi 
"correct": 0, 
----------------Page (19) Break----------------
"konu": "Pediatrik Romatoloji", 
"ders": "Pediatri", 
"id": 4297, 
{ 
}, 
immün kompleksler damarları yırtar. CPAN'da ayrıca testis tutulumu (Orşit/Testis ağrısı) çok spesifiktir." 
Grubu Beta Hemolitik Streptokok)'tir. Çocuk bir süre önce boğaz enfeksiyonu geçirir, tıpkı romatizmal ateşte olduğu gibi üretilen 
B enfeksiyonu (aşılama vs. nedeniyle) nadirdir. Çocuklarda PAN'ı tetikleyen EN MEŞHUR SUÇLU 'Streptococcus pyogenes (A 
Erişkinlerde PAN'ın %30 nedeni Hepatit B'dir. (Bağışıklık kompleksleri damara çöker).\n- Çocukluk çağında (CPAN) ise Hepatit 
(anevrizmalar) yapan ölümcül bir vaskülittir. Akciğeri vurmaz. \nÇOCUK (CPAN) VE ERİŞKİN FARKI (USMLE İncisi):   \n- 
"exp": "Poliarteritis Nodoza (PAN), orta çaplı damarların (ve böbrek/karın damarlarının) duvarını yırtıp küçük baloncuklar 
"correct": 0, 
], 
"Epstein-Barr Virüsü (EBV)" 
"Parvovirus B19", 
"HIV Virüsü", 
"Hepatit C Virüsü (HCV)", 
"A Grubu Beta Hemolitik Streptokok (AğbHS) enfeksiyonu", 
"options": [ 
SIK tetikleyen ajan (ve öncesinde geçirilmiş enfeksiyon öyküsü) aşağıdakilerden hangisidir?", 
tetikleyici olarak 'Hepatit B (HBV)' virüsü suçlanırken, ÇOCUKLUK ÇAĞI (CPAN) vakalarında HBV çok nadirdir ve hastalığı EN 
yatırılıyor. Çekilen Renal Anjiyografide böbrek damarlarında mikroanevrizmalar görülüyor. Erişkin PAN hastalarının %30'unda 
(Livedo Reticularis), cilt altı ağrılı nodüller, karın ağrısı ve asimetrik sinir felçleri (Mononöritis Multipleks - Düşük Ayak) ile 
"q": "Çocukluk Çağı Poliarteritis Nodozası (CPAN) olan 9 yaşındaki bir çocuk; inatçı ateş, bacaklarında dantel gibi kızarıklık 
"diff": 4, 
"konu": "Pediatrik Romatoloji", 
"ders": "Pediatri", 
"id": 4296, 
{ 
}, 
İŞE YARAMAZ, romatizma ilacı (NSAİİ) verilir." 
YOKTUR! Bu yüzden eklem sıvısından kültür yaparsanız 'TERTEMİZ (Steril)' çıkar. Tedavide antibiyotik (mikrop olmadığı için) 
kendi dizini, gözünü ve idrar yolunu parçalayarak iltihaplandırır. Eklemde iltihap (lökosit) vardır ama MİKROP (Bakteri) 
Ekleminin proteinini KARIŞTIRIR (Çapraz Reaksiyon). Bakteri ölür, ishal biter, ama kör antikorlar 3 hafta sonra gidip çocuğu 
bağışıklık sistemi (HLA -B27 pozitiflerde) bakteriyi öldürür. Ancak savaşırken üretilen antikorlar bakterinin proteini ile Diz 
sonra dizi şişerse, bu bakterinin kana geçip dize girdiği (Septik Artrit) ANLAMINA GELMEZ! \nTam tersine; çocuk ishal olur, 
Ağaca tırmanamıyor)' triadı ile bilinir: Konjonktivit + Üretrit + Artrit. \nEN BÜYÜK TUZAK VE MANTIK: Bir çocuk ishal olduktan 
"exp": "Reaktif Artrit (Reiter Sendromu), tıp dünyasının klasik 'Can't see, can't pee, can't climb a tree (Göremiyor, İşeyemiyor, 
"correct": 1, 
], 
"Eklemin içindeki makrofajların bakteriyi tamamen eritmesi" 
"Bakterinin idrar yolundan dışarı atılmış olması", 
"Bakterinin sadece antibiyotikli sıvıya duyarlı olması", 
(Bakteri ölmüş olsa bile) gidip eklem zarına saldırmasıyla oluşması", 
"Hastalığın bakterinin DİREKT eklemi işgal etmesiyle değil, bakteriye karşı üretilen antikorların ÇAPRAZ REAKSİYONLA 
----------------Page (20) Break----------------
}, 
ZORUNDADIR. Eğer nefrit başlarsa hemen ağır kortizon/immünsüpresif tedaviye geçilerek böbrek kurtarılmalıdır." 
çocuk taburcu edildikten sonra 6 AY BOYUNCA düzenli aralıklarla 'İdrar Tahlili ve Tansiyon' kontrolüne çağrılmak 
olsa bile aylar sonra idrarından KAN (Hematüri) ve PROTEİN (Proteinüri) kaçırmaya başlayabilir. Bu yüzden HSP geçiren her 
Tutulumu'dur. \nIgA kompleksleri böbreğin mesangiumuna çöker ve 'IgA Nefriti' yapar. Böbrek hasarı sinsi başlar. Çocuk taburcu 
yapabilir ama cerrahiyle anında çözülür. ANCAK Çocuğun geleceğini (ölüm/diyaliz riskini) belirleyen TEK ŞEY 'Böbrek (Renal) 
kanatmasıdır. \nPROGNOZ KURALI: Döküntüler (Purpura) korkutucu görünse de iz bırakmadan geçer. Karın ağrısı invajinasyon 
"exp": "Henoch-Schönlein Purpurası (HSP), IgA antikorlarının küçük damarları (ciltte, bağırsakta, eklemde, böbrekte) 
"correct": 1, 
], 
"Gözde Üveit" 
"Kalp Kapağı Yetmezliği", 
"Kronik İnvajinasyon", 
"IgA Nefropatisi (Nefrit / Hematüri ve Proteinüri)", 
"Pulmoner Hemoraji (Akciğer Kanaması)", 
"options": [ 
kaçırılmaması (ve İdrar Tahlili ile taranması) gereken tutulum (komplikasyon) aşağıdakilerden hangisidir?", 
dönemde kalıcı organ hasarı (KRONİK BÖBREK YETMEZLİĞİ) riskini belirleyen ve takipte (6 ay boyunca) KESİNLİKLE gözden 
dizlerinde ağrı ve karın ağrısı mevcuttur. Hastalık genellikle iyi huylu olup kendiliğinden düzelmektedir. Ancak hastanın uzun 
"q": "Henoch-Schönlein Purpurası (HSP / IgA Vasküliti) geçiren 6 yaşındaki erkek çocuğun bacaklarında palpabl purpura, 
"diff": 4, 
"konu": "Pediatrik Romatoloji", 
"ders": "Pediatri", 
"id": 4298, 
{ 
}, 
işe yaramaz, atakları kesmek için doğrudan Anti-TNF ajanlar (Etanercept) veya Anti-IL1 (Anakinra) verilmelidir." 
(Migratuar). GÖZ KAPAĞI ÖDEMİ (Periorbital ödem) TRAPS için inanılmaz spesifiktir! \n4) FMF'te verilen Kolşisin bu hastalıkta 
periyodik ateştir. (7 günden başlar, haftalarca sürer). \n3) VİZİT BULGULARI: Kas ağrıları (miyalji) kolda başlar bacağa kayar 
fırtınadır. \nŞifreleri: \n1) TNFRSF1A geni bozuktur. \n2) SÜRE: FMF atağı 3 gün sürerken, TRAPS atağı EN UZUN süren 
"exp": "TRAPS (TNF Receptor Associated Periodic Syndrome), İrlanda kökenli ailelerde (ve dünyada) görülen bir otoinflamatuar 
"correct": 1, 
], 
"Siklik Nötropeni" 
"Muckle-Wells Sendromu", 
"PFAPA Sendromu", 
"TRAPS (TNF Reseptör İ lişkili Periyodik Sendrom)", 
"Hiper-IgD Sendromu",  
"options": [ 
hastalık aşağıdakilerden hangisidir?", 
ÇOK UZUN (genellikle 7 günden fazla) sürer ve hastanın GÖZ KAPAKLARINDA belirgin şişlik (Periorbital Ödem) saptanır. Bu 
sürekli yüksek seyreden TNF-alfa reseptörleri tespit ediliyor. Ailevi Akdeniz Ateşinden (FMF) farklı olarak bu hastalıkta ataklar 
(Karın zarı iltihabı) ve gezici (migratuar) eklem ağrılarına yol açan bir periyodik ateş sendromu araştırılıyor. Hastanın kanında 
"q": "Otozomal dominant kalıtılan ve çocukta tekrarlayan yüksek ateş krizleriyle birlikte, Plevrit (Göğüs zarında iltihap), Peritonit 
"diff": 4, 
----------------Page (21) Break----------------
"correct": 2, 
], 
"Hiç profilaksiye gerek yoktur" 
"Ömür boyu (40 yaşına kadar)", 
uzunsa)", 
"Kardit geçirdiği için (kapak hasarı olmasa bile) 21 yaşına kadar VEYA son ataktan sonra en az 10 yıl boyunca (Hangisi daha 
"Çocuk 18 yaşına gelene kadar", 
"Sadece 1 yıl boyunca", 
"options": [ 
süreye) kadar vurulmaya devam edilmelidir?", 
KARDİTİ (kalp iltihabı) olan ancak kapak hasarı KALMAYAN bir çocukta bu koruyucu iğneler (profilaksi) EN AZ hangi yaşa (veya 
korumak için ARA nükslerini önleyici (sekonder profilaksi) Penisilin G (Depo Penisilin) iğneleri başlanacaktır. Kılavuzlara göre, 
ağrılı, şiş ve kızarık asimetrik gezici poliartrit saptanıyor. Akut Romatizmal Ateş (ARA) tanısı kesinleşen bu çocuğun kalbini 
enfeksiyonu (Tonsillofarenjit) geçirdiği öğreniliyor. Fizik muayenede kalpte üfürüm (Kardit) ve bacaklarında (diz çevresinde) 
"q": "Dokuz yaşında kız çocuğu, ateş, eklem ağrıları ve kalp çarpıntısı şikayetiyle getiriliyor. Çocuğun 3 hafta önce boğaz 
"diff": 4, 
"konu": "Pediatrik Romatoloji", 
"ders": "Pediatri", 
"id": 4300, 
{ 
}, 
biyolojik iğneleri vurduğunuz an, çocuğun ateşi, döküntüsü, iltihabı saniyeler içinde MUCİZEVİ şekilde durur." 
Madem IL -1 fırlıyor, siz dışarıdan IL-1 Reseptörünü bloke eden (ANAKİNRA) veya IL-1'i bağlayıp çöpe atan (Canakinumab) 
iltihap ve ateş sitokinini üretip kana pompalamaktır. Bu çocuklarda fabrika hiç durmaz, sürekli IL-1β kusar. \nTedavisi Biyolojiktir: 
hücrede 'Kriyopirin İnflamazomu' adı verilen bir fabrikayı kurar. Fabrikanın tek görevi 'İNTERLÖKİN-1 Beta (IL-1β)' adlı en büyük 
ile seyreden korkunç otoinflamatuar ateş sendromlarıdır. \nPatofizyolojisi Mükemmeldir: NLRP3 geni mutasyonludur. Bu gen, 
"exp": "Kriyopirinopatiler (CAPS ailesi), soğukla tetiklenen ürtiker, sağırlık (Muckle-Wells) ve şiddetli beyin zarı iltihabı (NOMID) 
"correct": 0, 
], 
"Transforming Growth Factor Beta (TGF-β)" 
"İnterferon Gama (IFN-γ)", 
"Tümör Nekroz Faktörü Alfa (TNF-α)", 
"İnterlökin-10 (IL-10)", 
"İnterlökin-1 Beta (IL-1β)", 
"options": [ 
çalışarak HANGİ sitokini (ve bu sitokinin blokerinin mucizevi tedavi sağladığı) şelale gibi frensizce kana salgılar?", 
İnflamatuar Sendromu (FCAS), Muckle-Wells Sendromu ve NOMID. Bu sendromlarda kriyopirin inflamazomu kontrolsüz 
mutasyonu sonucu gelişen CAPS (Kriyopirin İlişkili Periyodik Sendromlar) ailesinden üç hastalık vardır: Ailesel Soğuk OTO-
"q": "Otoinflamatuar hastalıklardan biri olan ve pirin (pyrin) proteininde değil, kriyopirin (cryopyrin) proteininde NLRP3 gen 
"diff": 4, 
"konu": "Pediatrik Romatoloji", 
"ders": "Pediatri", 
"id": 4299, 
{ 
----------------Page (22) Break----------------
"9-10 ay", 
"6-7 ay", 
"4-5 ay", 
"options": [ 
Pincer Grasp) alabildiği saptanıyor. Bu motor becerilere sahip sağlıklı bir bebeğin TAKVİM YAŞI ortalama kaç aydır?", 
Nöro-motor değerlendirmede çocuğun başparmak ve işaret parmağını kullanarak küçük bir üzüm tanesini (Cımbız Tutuşu / 
birleştirebildiği (babıldama), ancak henüz kendi başına ayağa KAKAMADIĞI ve ilk anlamlı kelimesini söylemediği görülüyor. 
"q": "Rutin sağlam çocuk kontrolüne getirilen bir bebeğin; desteksiz oturabildiği, emekleyebildiği, 'baba/dede' gibi heceleri 
"diff": 4, 
"konu": "Büyüme ve Gelişme", 
"ders": "Pediatri", 
"id": 4302, 
{ 
}, 
boyu 75 cm'ye (doğum boyunun 1.5 katına) ulaşır. 4 yaşında ise doğum boyunun İKİ KATINA (100 cm) ulaşır." 
KATLAR.  \n2) BOY: Miadında bir bebek ortalama 50 cm doğar. İlk 1 yılda boyu muazzam bir hızla 25 cm uzar. Yani 1 YAŞINDA 
İKİYE KATLAR (Örn: 3.2 kg doğan bebek 5. ayda 6.4 kg olur). 1 YAŞINDA ÜÇE KATLAR (Yaklaşık 10 kg). 2 YAŞINDA DÖRDE 
kilolarının %10'unu kaybeder (Fizyolojik tartı kaybı), 10. günde doğum kilosuna geri dönerler. Bebek doğum kilosunu 5. AYDA 
"exp": "Pediatride büyüme parametrelerinin (Kilo ve Boy) altın kuralları vardır: \n1) KİLO: Bebekler ilk birkaç gün doğum 
"correct": 1, 
], 
"Kilo: 9. ay / Boy: 12. ay" 
"Kilo: 6. ay / Boy: 18. ay", 
"Kilo: 12. ay / Boy: 24. ay", 
"Kilo: 5. ay / Boy: 12. ay", 
"Kilo: 3. ay / Boy: 6. ay", 
"options": [ 
hangi aylarda beklenir?", 
bebeğin doğum kilosunu İKİYE KATLAMASI ve boyunun ortalama 75 cm'ye (doğum boyunun 1.5 katına) ulaşması sırasıyla 
kontrolünde) büyüme parametreleri değerlendiriliyor. Sağlıklı bir süt çocuğunun büyüme eğrisine (persentillerine) göre, bu 
"q": "Zamanında (term) ve 3.2 kg ağırlığında, 50 cm boyunda doğan sağlıklı bir bebeğin rutin sağlam çocuk izleminde (Poliklinik 
"diff": 4, 
"konu": "Büyüme ve Gelişme", 
"ders": "Pediatri", 
"id": 4301, 
{ 
}, 
ölene kadar). (En tehlikeli ve en uzun süreli gruptur)." 
yetmezliği var): Kapak zaten yara aldığı için çok hassastır. Profilaksi 40 Yaşına kadar veya ÖMÜR BOYU sürdürülür (bazen 
VEYA son ataktan sonra 10 yıl boyunca (Hangisi daha uzunsa) iğne vurulur.\n3) KARDİT VAR ve Kapak Bozuldu (Kalıcı kapak 
iğne vurulur.\n2) KARDİT VAR ama Kapak İyileşti (Kalıcı Hasar/Üfürüm Yok - Sorudaki Vaka): Çocuk 21 yaşına gelene kadar 
KESİNDİR: \n1) Sadece Eklem Ağrısı Var (Kardit/Kalp YOK): Çocuk 21 yaşına gelene kadar veya 5 yıl boyunca (Hangisi uzunsa) 
tekrar saldırıp kapağı çürütür, bunu önlemek için ayda 1 kez (veya 21 günde 1) Depo Penisilin vurulur.\nSÜRELER 
"exp": "Akut Romatizmal Ateş (ARA) Profilaksi Kuralları, kalbi korumanın anayasasıdır. Her boğaz enfeksiyonu kalbe tekrar 
----------------Page (23) Break----------------
babasının boyları ise toplum ortalamasındadır (Normal hedef boy). Sol el-bilek röntgeni çekilerek 'Kemik Yaşı' hesaplandığında, 
persentilin altındadır (Kısa boy). Muayenede çocuğun ergenliğe henüz GİRMEDİĞİ (Tanner Evre 1) saptanıyor. Anne ve 
"q": "Ondört (14) yaşında bir erkek çocuk, yaşıtlarına göre boyunun çok kısa olması şikayetiyle getiriliyor. Çocuğun boyu 3. 
"diff": 4, 
"konu": "Büyüme ve Gelişme", 
"ders": "Pediatri", 
"id": 4304, 
{ 
}, 
normaldir; yürüme 12-15 ayda, 2 kelimelik cümle 24 ayda, merdiven çıkma 2 yaşında beklenir)." 
felç/spastik kalmıştır, bu yüzden mecburen sağlam elini kullanıyordur. (Diğer şıklardaki beceriler zaten o aylar için erken veya 
OLDUĞUNU   (veya Spastik Hemiplejik Serebral Palsi olduğunu) kanıtlar. Beyin kanaması veya oksijensizlik nedeniyle bir kolu 
uzanıyor, diğer elini kullanmıyorsa (hep yumruk yapıyorsa); bu o çocuğun sağlak olduğunu DEĞİL, SOL BEYNİNDE HASAR 
SONRA oturur. \nEğer bir bebek 18 AYDAN ÖNCE (Örn: 9-10 aylıkken) oyuncaklara SADECE BİR ELİYLE (Örn: hep sağ eliyle) 
nesnelere her iki elini de eşit kullanarak uzanır. İnsanlarda kalıcı el tercihi (Sağlak veya Solak olma) genellikle 18-24. aylardan 
"exp": "Erken El Tercihi (Handedness), pediatri muayenesinin en büyük KIRMIZI BAYRAĞIDIR! \nNormalde sağlıklı bir bebek 
"correct": 2, 
], 
"Bebeğin 15 aylıkken hala merdiven çıkamaması" 
"Bebeğin 6 aylıkken henüz cımbız tutuşu (Pincer grasp) yapamaması", 
Handedness)", 
"Bebeğin 10 aylıkken bir nesneye uzanırken BELİRGİN BİR ŞEKİLDE SAĞ ELİNİ TERCİH ETMESİ (Erken el tercihi / 
"Bebeğin 12 aylıkken henüz 2 kelimelik cümle (Örn: Anne gel) kuramaması", 
"Bebeğin 10 aylıkken henüz yürüyememesi", 
"options": [ 
Serebral Palsi (Beyin Felci / Hemipleji) veya asimetrik nörolojik hasar açısından acil ileri tetkik gerektirir?", 
Aşağıdaki bulgulardan hangisi normal çocuk gelişiminde KESİNLİKLE PATOLOJİK (Anormal) kabul edilir ve altta yatan bir 
"q": "Çocuk nörolojisi polikliniğinde değerlendirilen bir bebekte, gelişimsel 'Kırmızı Bayrak (Red Flag)' bulguları araştırılmaktadır. 
"diff": 4, 
"konu": "Büyüme ve Gelişme", 
"ders": "Pediatri", 
"id": 4303, 
{ 
}, 
EDER, elinden tutulunca (veya bağımsız) YÜRÜR." 
parmağının ucuyla (Cımbız / Pincer grasp) ince nesneleri yakalar. \n- 12 Ay: İlk anlamlı 1-2 kelimeyi söyler, parmağıyla İŞARET 
oturur, EMEKLER, eşyalara tutunarak ayağa kalkmaya başlar. En büyük ince motor sıçrayışı 9. aydadır: Başparmak ve işaret 
geçirme (Transfer) ve elinin İÇİYLE (Kaba kavrama/Palmar grasp) yakalama. \n- 9 AY (Vakadakı Yaş): Bebek desteksiz taş gibi 
Tutuşu (Pincer Grasp)' ve Emeklemedir. \n- 6 Ay: Desteksiz (veya tripod pozisyonunda) OTURMA, nesneyi bir elinden diğerine 
"exp": "Gelişimsel Kilometre Taşları (Milestones) TUS/USMLE'nin vazgeçilmezidir. \nBu sorunun KİLİT NOKTASI: 'Cımbız 
"correct": 2, 
], 
"15-18 ay" 
"12-13 ay", 
----------------Page (24) Break----------------
}, 
kapanır ve boy uzaması durur." 
gerçekleştikten sonra kız çocuklarının boyu KESİNLİKLE EN FAZLA 5-7 cm daha uzar, sonra kemik plakları (östrojen yüzünden) 
SON BULGU: MENARŞ   (İlk Adet Kanaması). Telarştan ortalama 2-2.5 YIL SONRA görülür (Genelde 12-13 yaşlarında). Menarş 
başlar (Genelde telarştan birkaç ay sonra). \n3) Boy Uzaması: Telarştan sonra kızlar hızla boy atar (Peak height velocity).\n4) 
yaşında başlar.\n2) Pubarş / Adrenarş: Genital bölge ve koltuk altı kıllanmasıdır. Böbrek üstü bezinden gelen androjenlerle 
Östrojen salgılandığını ve ergenliğin HPG (Hipotalamus-Hipofiz-Gonad) aksının açıldığını KESİN olarak gösterir. Ortalama 10 
Height Velocity -> Menarş. \n1) İLK BULGU: TELARŞ (Meme büyümesi) dir. Yumurtalıkların (overlerin) çalışmaya başladığını, 
"exp": "Kız çocuklarında Puberte (Ergenlik) sıralaması TUS/USMLE kuralıdır! \nSıralama (Genellikle): Telarş -> Pubarş -> Peak 
"correct": 3, 
], 
"Zirve Boy Uzaması (Peak Height Velocity)" 
"Telarş", 
"Adrenarş", 
"Pubarş", 
"Menarş", 
"options": [ 
ne ad verilir?", 
yoktur. Sağlıklı kız çocuklarında ergenliğin (pubertenin) İLK FİZİKSEL BULGUSU olan (ve östrojen artışını gösteren) bu gelişime 
mu ayenede her iki memede glandular doku artışı (Tanner Evre 2) saptanıyor, ancak pubik kıllanma veya koltuk altı kıllanması 
"q": "On yaşında bir kız çocuğu, göğüslerinde hassasiyet ve büyüme (Meme tomurcuklanması) şikayetiyle getiriliyor. Yapılan 
"diff": 4, 
"konu": "Büyüme ve Gelişme", 
"ders": "Pediatri", 
"id": 4305, 
{ 
}, 
Tedaviye gerek yoktur, sadece sabır istenir." 
lisede uzamayı bıraktığında, 17-18 yaşında aniden boy atmaya başlar ve ERİŞKİN BOYU TAMAMEN NORMAL (uzun  ) olur. 
ergenliğe GİREMEZ (Puberte gecikmesi KESİNDİR). Bu iyi bir şeydir! Çünkü kemik plakları kapanmamıştır. Bu çocuk yaşıtları 
Çocuğun takvim yaşı 14'tür ama kemik yaşı 11'dir. Kemikler 11 yaşında olduğu için çocuk 14 yaşında olmasına rağmen 
Vaka): 'Geç Açan Çiçek (Late Bloomer)'. Anne baba normaldir. Ancak çocuğun büyümesi ve kemikleri GERİDEN GELİR. 
kapanır). Ergenliğe vaktinde girer. Sonuç: Erişkin boyu KISA kalır.\n2) YAPISAL (KONSTİTÜSYONEL) GECİKME (Sorudaki 
KISALIĞI: Anne kısadır, baba kısadır. Çocuğun Kemik Yaşı = Takvim Yaşıdır! (Yani kemikleri geriden gelmez, zamanında 
"exp": "Boy Kısalığının (Short Stature) ayırıcı tanısında ALTIN ANAHTAR 'Kemik Yaşı' ve 'Hedef Boy'dur. \n1) AİLESEL BOY 
"correct": 1, 
], 
"İdiyopatik Kısa Boy" 
"Turner Sendromu", 
"Büyüme Hormonu (GH) Eksikliği", 
"Yapısal (Konstitüsyonel) Büyüme ve Puberte Gecikmesi", 
"Ailesel Boy Kısalığı (Familial Short Stature)", 
"options": [ 
testleri normal olan bu çocukta en olası boy kısalığı tanısı aşağıdakilerden hangisidir?", 
çocuğun kemik yaşının 11 yaş ile uyumlu olduğu (Takvim yaşından 3 yıl GERİDE olduğu) saptanıyor. Büyüme hormonu ve tiroid 
----------------Page (25) Break----------------
"correct": 1, 
], 
"Anne sütünde sadece İmmünglobulin A (IgA) proteini bulunur" 
"Anne sütü hiç protein içermez", 
"Her iki sütte de Whey ve Kazein oranları %50/%50 eşittir", 
"Anne Sütünde Whey çok yüksektir (Whey/Kazein: 60/40), İnek Sütünde Kazein çok yüksektir (20/80)", 
"Anne Sütünde Kazein çok yüksektir (Whey/Kazein: 20/80), İnek Sütünde Whey çok yüksektir", 
"options": [ 
aşağıdakilerden hangisidir?", 
önleyen, mideyi hızlı terk eden (gaz yapmayan) ve bebek böbreğini yormayan ASIL protein kompozisyonu (Whey / Kazein oranı) 
verilmesi zararlı iken, anne sütü mucizevi bir besindir. Anne sütünün biyokimyasal içeriği inek sütü ile kıyaslandığında; alerjiyi 
"q": "Yeni doğum yapan bir anne, bebeğini anne sütü (emzirme) ile beslemektedir. İnek sütünün bebeklere (1 yaşından önce) 
"diff": 4, 
"konu": "Beslenme", 
"ders": "Pediatri", 
"id": 4307, 
{ 
}, 
denenerek başlanır)." 
yemeği yutabilir hale gelir. (Ek gıdaya püre kıvamında, demirden zengin gıdalarla veya sebze/meyve püreleriyle teker teker 
6. ayda BAŞINI DİK TUTAR (oturur) ve emme refleksiyle yiyeceği diliyle dışarı atma (Extrusion) refleksini KAYBEDER. Kaşıktan 
Böbrek: Katı gıdanın (proteinin/tuzun) böbrek yükünü atacak filtrasyon hızı 6. aydan önce yeterli değildir. \n3) Nörolojik: Bebek 
enzimleri 6. aydan önce katı gıdayı sindiremez. Bağırsak geçirgenliği yüksek olduğu için alerji (inek sütü/çölyak) riski fırlar.\n2) 
SÜTÜ! (Anne sütü yoksa sadece formül mama). \nNeden 6. AY (180. gün) beklenir? \n1) Sindirim: Bebeğin amilaz ve lipaz 
"exp": "Ek gıdaya (Tamamlayıcı Beslenmeye) geçiş kuralı çok keskindir. \nALTIN KURAL: İlk 6 AY SADECE VE SADECE ANNE 
"correct": 2, 
], 
"12. Ayda (1 yaşında)" 
"10. Ayda", 
"6. Ayda (180. Gün civarı)", 
"En erken 3. ayda", 
"Doğumdan hemen sonra 1. ayda", 
"options": [ 
hangisidir?", 
(WHO) ve Pediatri Akademisine göre EK GIDAYA (Tamamlayıcı beslenmeye) GEÇİŞ için en uygun ay aşağıdakilerden 
olarak başını dik tutup diliyle yemeği itme refleksini (extrusion reflex) kaybetmesi göz önüne alındığında, Dünya Sağlık Örgütü 
gıdaya) başlanması planlanmaktadır. Çocuğun gastrointestinal sisteminin, böbrek fonksiyonlarının olgunlaşması ve nörolojik 
"q": "Yenidoğan döneminde tamamen sadece anne sütü (veya formül mama) ile beslenen sağlıklı bir bebeğe, katı gıdalara (ek 
"diff": 4, 
"konu": "Büyüme ve Gelişme", 
"ders": "Pediatri", 
"id": 4306, 
{ 
----------------Page (26) Break----------------
"options": [ 
olan bu ağır malnütrisyon tablosu aşağıdakilerden hangisidir?", 
(Aydede yüzü) görünmektedir. Sadece nişastalı/şekerli gıdalarla beslenen, kaloriden ziyade 'PROTEİN EKSİKLİĞİ' ön planda 
pul pul dökülen koyu renkli yaralar (Flaky paint dermatosis) tablosu ile getiriliyor. Çocuğun yanakları ödemden dolayı şişkin 
bırakan ödem), karaciğer büyümesi (Hepatomegali), saçlarında kızıl/sarı renk değişikliği (Bayrak işareti / Flag sign) ve cildinde 
"q": "Afrika'da mülteci kampında değerlendirilen 2 yaşındaki bir çocuk; ayaklarında ve karnında yaygın su toplanması (Gode 
"diff": 4, 
"konu": "Beslenme", 
"ders": "Pediatri", 
"id": 4309, 
{ 
}, 
sayılmaz)." 
gerekmeyebilir). \n(Not: Doğar doğmaz kanama olmasın diye yapılan K Vitamini iğnesi rutin bir prosedürdür, beslenme takviyesi 
AYDAN İTİBAREN rutin 'Demir Damlası (Profilaksisi)' başlanmak ZORUNDADIR. (Eğer demir katkılı mama yiyorsa 
AYDA (Prematürelerde ise 2. ayda) bebeklerin demir deposu SIFIRLANIR. Bu yüzden sadece anne sütü alan her bebeğe 4. 
da). Term (zamanında doğmuş) bir bebek, anne karnında stokladığı 'Demir Depoları' ile ilk 4 AY hayatını kurtarır. ANCAK 4. 
damlası başlanır ve en az 1 yaşına kadar (ideali ömür boyu) verilir. \n2) DEMİR: Anne sütünde demir çok azdır (emilimi iyi olsa 
Bebek güneş de görmezse 3-4 ayda Raşitizm olur. Bu yüzden DOĞDUĞU GÜN (0. gün) her bebeğe 400 IU/gün D Vitamini 
"exp": "Anne Sütünün Eksiklikleri / Rutin Takviyeler (TUS Kuralı): \n1) D VİTAMİNİ: Anne sütünde Neredeyse HİÇ YOKTUR! 
"correct": 2, 
], 
"Flor ve İyot" 
"A Vitamini ve Folik Asit", 
"D Vitamini (Doğumdan itibaren) ve Demir (4. Aydan itibaren)", 
"B12 Vitamini ve Çinko", 
"C Vitamini ve Kalsiyum", 
"options": [ 
hangisidir?", 
edilmek zorundadır. Sadece anne sütü alan bir bebeğe KESİNLİKLE verilmesi zorunlu olan 2 temel takviye aşağıdakilerden 
anne sütünde ÇOK YETERSİZDİR ve bebek   doğduğundan itibaren (veya depoları tükendikçe) dışarıdan damla olarak takviye 
getirilmiştir. Anne sütü bebeğin tüm ihtiyaçlarını karşılaması açısından mükemmeldir ancak BAZI VİTAMİN VE MİNERALLER 
"q": "Zamanında (term) doğan ve 4 aylık olana kadar SADECE anne sütü ile beslenen sağlıklı bir bebek, poliklinik kontrolüne 
"diff": 4, 
"konu": "Beslenme", 
"ders": "Pediatri", 
"id": 4308, 
{ 
}, 
bolca 'Salgısal IgA' ve Laktoferrin (mikrop öldürücü) vardır." 
EMİLİMİ (Biyoyararlanımı) %50'dir (İnek sütünde %10'dur). Bebek anne sütündeki tüm demiri emer. \nFARK 4: Anne sütünde 
için). \nFARK 3 (Demir): Anne sütünde Demir MİKTARI inek sütüyle aynı (çok az) olmasına rağmen, Anne Sütündeki demirin 
(Şeker): Anne sütünün Karbonhidratı (LAKTOZ) inek sütünden ÇOK DAHA YÜKSEKTİR (Beyin gelişimi ve laktobasil üremesi 
pıhtı yapar, anında sindirilir. Ayrıca anne sütünün TOPLAM PROTEİNİ inek sütünden DAHA AZDIR (Böbreği yormaz). \nFARK 2 
ANNE SÜTÜ ise 'Whey (Serum)' proteinlerinden zengindir (Whey/Kazein = 60/40, kolostrumda 90/10). Whey midede yumuşacık 
'Kazein'den zengindir (Whey/Kazein = 20/80). Kazein midede sert bir pıhtı yapar, saatlerce sindirilemez, gaz ve alerji yapar. 
"exp": "Anne Sütü ile İnek Sütü Kıyaslaması TUS/USMLE'nin Fix sorusudur! \nFARK 1 (Protein / Sorunun Cevabı): İnek sütü 
----------------Page (27) Break----------------
"id": 4311, 
{ 
}, 
takviyesiyle beslenmeye başlanmalıdır)." 
çocuk Kalp Yetmezliği/Kardiyak Arrest ile ÖLÜR! (Bu yüzden malnütrisyonlu hastalar ÇOK YAVAŞ, az kalorili ve fosfor 
SIFIRLANIR (Derin Hipofosfatemi). Kanda fosfor (ve potasyum) bitince kalp kasılamaz, solunum kasları felç olur (ATP biter) ve 
kandaki son damla 'FOSFOR'u hücre içine VAKUMLAMASI gerekir. \nSonuç: Kanda zaten az olan Fosfor saniyeler içinde 
sokar. Hücre bu şekeri enerjiye (Adenozin Tri-FOSFAT / ATP) çevirmek zorundadır. ATP yapmak için hücrenin kana saldırıp 
BOL KARBONHİDRAT (Şeker) verirseniz; Kan şekeri fırlar, pankreas anında İNSÜLİN basar. İnsülin, şekeri hücrenin içine 
TÜKENMİŞTİR (Kanı bir şekilde dengede tutmaya çalışır). \nCinayet Anı: Siz bu aç çocuğa 'Aman yesin iyileşsin' diye aniden 
\nMekanizma: Açlıktan ölmek üzere olan çocuğun hücrelerinde 'Fosfor, Potasyum ve Magnezyum' depoları tamamen 
"exp": "Refeeding Sendromu (Yeniden Beslenme Sendromu), malnütrisyon (veya Anoreksiya) tedavisindeki en büyük cinayettir! 
"correct": 3, 
], 
"Klor (Hipokloremi)" 
"Fosfor (Derin Hipofosfatemi)", 
"Magnezyum (Hipomagnezemi)",  
"Kalsiyum (Hipokalsemi)", 
"Sodyum (Hiponatremi)", 
"options": [ 
şekilde) SIFIRLAMASIDIR?", 
hücrelerin ATP (Enerji) üretmek için kanda zar zor duran HANGİ minerali aniden hücre İÇİNE çekerek kan seviyesini (ölümcül 
Sendromu (Refeeding Syndrome) adı verilen bu ölümcül tablonun nedeni, verilen glikozun 'İnsülin' salgısını fırlatması ve 
şiddetli kas güçsüzlüğü, aritmiler, kalp yetmezliği, solunum felci ve konfüzyon gelişerek çocuk komaya giriyor. Yeniden Besleme 
bol karbonhidratlı (şekerli) intravenöz beslenme (TPN veya yoğun mama) başlanıyor. Beslenmenin 2. gününde çocukta aniden 
"q": "Uzun süredir ağır malnütrisyon (Açlık/Anoreksiya) çeken bir çocuğa hastanede hızla iyileşmesi için YÜKSEK KALORİLİ ve 
"diff": 5, 
"konu": "Beslenme", 
"ders": "Pediatri", 
"id": 4310, 
{ 
}, 
Marasmus'ta KESİNLİKLE ÖDEM YOKTUR, Karaciğer YAĞLANMAZ (Hepatomegali yoktur)."     
hastalığıdır. Ne protein ne de kalori vardır. Çocuk bir deri bir kemik kalır, İhtiyar Yüz (Monkey face) görünümü vardır. 
(Hepatomegali). Saçları bir siyah bir sarı/kızıl çıkar (Bayrak/Flag sign). \n2) MARASMUS: 'Deri ve Kemik ( Wasting)' kalma 
görünür ama içi sudur! Karaciğer protein (VLDL) üretemediği için yağları kana atamaz, Karaciğer devasa boyutta YAĞLANIR 
(Albümin) yapılamadığı için sıvı damardan dokulara kaçar, çocuğun ayakları/karnı ÖDEMDEN ŞİŞER. Çocuk kilolu (şişman) 
KARACİĞER YAĞLANMASI'dır. Bu çocuklara kalori (şeker) verilir ama zerre kadar PROTEİN (et/süt) verilmez. Kanda protein 
"exp": "Ağır Malnütrisyon ikiye ayrılır ve kliniği TUS'ta hayatidir: \n1) KWASHİORKOR (Sorudaki Vaka): Kuralı 'ÖDEM VE 
"correct": 1, 
], 
"Skorbüt" 
"Marasmik-Kwashiorkor", 
"Pellagra", 
"Kwashiorkor", 
"Marasmus", 
----------------Page (28) Break----------------
"correct": 1, 
], 
"B9 Vitamini (Folik Asit) / Megaloblastik Anemi" 
"B6 Vitamini (Piridoksin) / Nöropati", 
"B2 Vitamini (Riboflavin) / Ariboflavinoz", 
"B3 Vitamini (Niasin) / Pellagra", 
"B1 Vitamini (Tiamin) / Beriberi", 
"options": [ 
eksik olan vitamin aşağıdakilerden hangisidir?", 
(Demans) tablosu mevcuttur. Klasik '3D' (Dermatitis, Diarrhea, Dementia) triadı ile bilinen bu beslenme yetersizliği sendromu ve 
Kolyesi) saptanıyor. Çocuğun ayrıca inatçı sulu ishali (Diyare) ve son günlerde başlayan unutkanlık, apati ve konfüzyon 
GÖREN YERLERDE (Boyunda ve kollarda) simetrik, kırmızı, güneş yanığına benzeyen soyulmalı döküntüler (Dermatit / Casal 
"q": "Mısır (mısır unu) ağırlıklı beslenen ve diyetinde hayvansal protein (Triptofan aminoasidi) bulunmayan bir çocukta; GÜNEŞ 
"diff": 4, 
"konu": "Beslenme", 
"ders": "Pediatri", 
"id": 4312, 
{ 
}, 
diplerindeki kanamalar saçın şeklini bozar." 
açar ve HİÇ HAREKET ETTİRMEZ (Felç sanılır, buna Psödoparalizi denir). \n3) Tirbuşon Saçlar (Corkscrew hair): Kıl 
sızar (Subperiostal kanama). Kemiği şişen bebek inanılmaz ACI ÇEKER. Canı yanmasın diye bacaklarını kurbağa gibi iki yana 
yüzünden).\n2) Kurbağa Pozisyonu (Psödoparalizi): Damarlar çok zayıf olduğu için kemiklerin üzerine (periostun altına) kan 
kollajen yapar. \nKlinik Şifreleri (TUS Vaka Sorusu): \n1) Kanayan Diş Etleri ve Cilt Kanamaları (Çürük damar duvarları 
için şarttır (Prolin ve Lizin aminoasitlerini hidroksilleyen enzimin kofaktörüdür). C vitamini yoksa vücut 'Dayanıksız ve Çürük' 
"exp": "Skorbüt (Scurvy), C Vitamini (Askorbik Asit) eksikliğidir. \nBiyokimyası: C vitamini, sağlam bağ dokusu (Kollajen) yapımı 
"correct": 3, 
], 
"B3 Vitamini / Pellagra" 
"C Vitamini / Skorbüt (Scurvy)", 
"K Vitamini / Kanama Bozukluğu", 
"D Vitamini / Raşitizm", 
"B1 Vitamini / Beriberi", 
"options": [ 
bozulmasıyla kanamalar yapan bu hastalık ve eksik olan vitamin aşağıdakilerden hangisidir?", 
(kireçlenmiş kırılgan kıkırdak) ve kanamaya bağlı subperiostal kalkma görülüyor. Kollajen sentezinin (prolin hidroksilasyonunun) 
etlerinde şişlik/kanama saptanıyor. Çekilen bacak röntgeninde uzun kemik uçlarında (epifiz hattında) 'Beyaz Frenkel Çizgisi' 
Muayenede çocuğun cildinde kıl diplerinde kanamalar (Perifoliküler peteşiler), tirbuşon gibi kıvrık saçlar (Corkscrew hair) ve diş 
nedeniyle bacaklarını hareket ettirmeme (kurbağa pozisyonunda / Pseudoparalysis) ve huzursuzluk şikayetiyle getiriliyor. 
"q": "Sadece inek sütü ve tahılla beslenen, taze sebze/meyve yemeyen 10 aylık bir bebek; bacaklarında inanılmaz bir ağrı 
"diff": 4, 
"konu": "Beslenme", 
"ders": "Pediatri", 
----------------Page (29) Break----------------
"D Vitamini Eksikliği", 
"options": [ 
hangisidir?", 
ikincil gelişen ve ileri evresinde korneanın erimesiyle (Keratomalazi) KALICI KÖRLÜĞE neden olan bu eksiklik aşağıdakilerden 
köpüklü, gümüş-gri renkli üçgen şeklinde keratin plakları (Bitot Lekeleri) saptanıyor. Yağda çözünen vitaminlerin emilememesine 
(Gece Körlüğü / Niktalopi) ve gözlerinde kuruluk şikayetiyle getiriliyor. Göz muayenesinde gözün beyaz kısmında (konjonktiva) 
"q": "Kronik ishal ve yağ emilim bozukluğu (Örn: Kistik Fibrozis veya Çölyak) olan 5 yaşındaki çocuk, karanlıkta görememe 
"diff": 4, 
"konu": "Beslenme", 
"ders": "Pediatri", 
"id": 4314, 
{ 
}, 
Çinko/Alkalen Fosfataz düşüklüğüyle konur, tedavide ömür boyu dışarıdan yüksek doz Çinko Sülfat içirilir." 
ve uçlarda (Akral) yara/egzama. \n2) Alopesi (Saç/Kaş/Kirpik dökülmesi). \n3) Kronik Diyare (İshal). \nTanı kandaki 
çinkoyu genetik defekti yüzünden EMEMEZ! Vücutta çinko sıfırlanır. \nTriad Başlar: \n1) Ağız ve anüs çevresinde (Periorifisyal) 
alırken SAPASAĞLAMDIR'. \nBebek 6. ayda Anne Sütünü bırakıp İnek sütüne (veya mamaya) geçtiği gün, inek sütündeki 
(Anne sütündeki çinko bağlayıcı ligandlar sayesinde genetik kusura rağmen çinko emilir). Bu yüzden bebek ilk 6 ay 'Anne sütü 
iyileşmesinin mimarıdır). \nVİZİT HİKAYESİ MUHTEŞEMDİR: Anne sütündeki çinko ÇOK AZDIR ama emilimi kusursuzdur 
"exp": "Acrodermatitis Enteropathica, ÇİNKO (Zinc) emilim kusurudur. (Çinko, vücuttaki 300'den fazla enzimin yapı taşı ve yara 
"correct": 0, 
], 
"Kwashiorkor (Protein Eksikliği)" 
"Menkes Hastalığı (Bakır Eksikliği)", 
"Pellagra (Niasin Eksikliği)", 
"Skorbüt (C Vitamini Eksikliği)", 
"Acrodermatitis Enteropathica (Çinko Eksikliği)", 
"options": [ 
spesifik hastalık aşağıdakilerden hangisidir?", 
Bağırsaklardan bu 'esansiyel elementin' emilimini sağlayan SLC39A4 geninin defekti (otozomal resesif) sonucu gelişen bu 
başlıyor (Alopesi) ve inatçı sulu ishali (Diyare) mevcuttur. Çocuğun büyük kardeşi de benzer şikayetlerle tedavi almaktadır. 
(perianal) ve parmak uçlarında (akral) kabuklu, kırmızı (egzamatöz/veziküler) döküntüler başlıyor. Bebeğin saçları dökülmeye 
"q": "Anne sütünden ek gıdaya (veya inek sütüne) geçiş yapan 6 aylık bir bebekte; ağız çevresinde (perioral), anüs çevresinde 
"diff": 4, 
"konu": "Beslenme", 
"ders": "Pediatri", 
"id": 4313, 
{ 
}, 
için Pellagra gelişir)." 
(Ensefalopati).\nTedavi edilmezse 4. D olan 'Death (Ölüm)' gerçekleşir. (Ayrıca Karsinoid sendromda da tümör Triptofanı çaldığı 
denir.\n2) DİYARE (İshal): Bağırsak mukozası yenilenemediği için.\n3) DEMANS (Bunama): Sinir sistemi çöküşü 
yerler (Boyun/Kol) alev alev yanar, soyulur, koyulaşır. Boyundaki o yuvarlak döküntüye 'Casal Kolyesi (Casal Necklace)' 
Mısır yiyenlerde (Mısırda triptofan yoktur) Niasin sentezlenemez. \nKLASİK ŞİFRESİ (3D Triadı): \n1) DERMATİT: Güneş gören 
Vücudumuz Niasini dışarıdan alabildiği gibi, et ve sütte bulunan 'Triptofan' aminoasidinden kendisi de sentezleyebilir. Sadece 
"exp": "Pellagra, B3 Vitamini (Niasin) eksikliğidir. Niasin, vücuttaki enerji üretiminin kalbi olan NAD/NADP'nin hammaddesidir. 
----------------Page (30) Break----------------
"konu": "Büyüme ve Gelişme", 
"ders": "Pediatri", 
"id": 4316, 
{ 
}, 
yönlendirilir. (Not: Denver veya AGTE genel gelişim testleridir, WISC-R zeka testidir, Conners ise DEHB/Hiperaktivite testidir)." 
kuralı). M-CHAT ebeveynlere sorulan Evet/Hayır sorularından oluşur. Eğer risk saptanırsa çocuk acilen Çocuk Psikiyatrisine 
İncisi): Her çocuğa 18. ve 24. aylarda aile hekimliğinde KESİNLİKLE 'M-CHAT' anketi yapılmak zorundadır (Sağlık Bakanlığı 
Otizmli çocuk bunu ASLA YAPMAZ! Parmağıyla göstermez, ismine tepki vermez, göz teması kurmaz. \nTARAMA TESTİ (TUS 
bebek, parmağıyla gökyüzündeki uçağı GÖSTERİR, sonra dönüp annesinin gözüne bakar (Sanki 'Bak uçak geçiyor' der gibi). 
kurtarır. \nEn Büyük Kırmızı Bayrak (18. ayda): Çocuğun 'Ortak Dikkat (Joint Attention)' kuramamasıdır. Sağlıklı bir 18 aylık 
"exp": "Otizm Spektrum Bozukluğu (OSB), nörogelişimsel iletişim ve davranış kusurudur. Erken teşhis (özel eğitim) hayat 
"correct": 1, 
], 
"Conners Ölçeği" 
"AGTE (Ankara Gelişim Tarama Envanteri)", 
"WISC-R Zeka Testi", 
"M-CHAT (Modified Checklist for Autism in Toddlers)", 
"Denver II Gelişimsel Tarama Testi", 
"options": [ 
birinci basamakta taramak için kullanılan ALTIN STANDART anket aracı aşağıdakilerden hangisidir?", 
Otizm Spektrum Bozukluğu (OSB) şüphesi olan çocuğu erken dönemde (18-24. aylar arasında) Aile Sağlığı Merkezlerinde 
psikiyatrisine başvuruyor. Çocuk ayrıca oyuncak arabaları sürmek yerine sadece tekerleklerini çevirip izlemektedir. Bu bulgularla 
(Eye contact yokluğu) ve parmağıyla bir oyuncağı GÖSTERMEDİĞİNİ (Joint attention / Ortak dikkat yokluğu) belirterek çocuk 
"q": "On sekiz (18) aylık bir çocuğun annesi, çocuğunun ismi söylendiğinde hiç bakmadığını, kendisiyle göz teması kurmadığını 
"diff": 4, 
"konu": "Büyüme ve Gelişme", 
"ders": "Pediatri", 
"id": 4315, 
{ 
}, 
verilmezse solunum yolu epiteli çöküp çocuğu zatürreden öldürür)." 
(Gelişmekte olan ülkelerde çocukluk çağı önlenebilir körlüğünün EN SIK nedenidir. Ayrıca Kızamık enfeksiyonunda A Vitamini 
oluşturur. \n3) Son Evre: Kornea (Gözün saydam tabakası) erir ve delinir (Keratomalazi). Çocuk KALICI KÖR OLUR. 
keratin pulları birleşerek gözün beyazında köpük gibi 'BİTOT LEKELERİ' (Bitot's spots) denen patognomonik üçgen plakları 
GECE KÖRLÜĞÜ (Niktalopi). Işığı algılayan basiller çalışamaz. \n2) Epitel bozulur: Göz (konjonktiva) kurur ve keratinleşir. Bu 
ŞARTTIR. (Yağ emilimi bozulan her hastalıkta ilk eksilen vitaminler ADEK'tir). \nA Vitamini Biterse Ne Olur? \n1) İlk Bulgu: 
"exp": "A Vitamini (Retinol), hem gözün görme pigmentleri (Rhodopsin) için hem de vücuttaki epitel hücrelerinin sağlığı için 
"correct": 2, 
], 
"B12 Vitamini Eksikliği" 
"E Vitamini Eksikliği", 
"A Vitamini Eksikliği", 
"K Vitamini Eksikliği", 
----------------Page (31) Break----------------
Çocuğa korkunç bir yeme fırtınası (Hiperfaji) gelir. Çöpten bile yemek yerler, dondurulmuş et yutarlar. Eğer dolaplar 
ememez, tüple beslenir. Zeka geriliği vardır. \n- 2 Yaş Sonrası: Beyindeki tokluk merkezi (Hipotalamus) tamamen bozulur! 
Angelman Sendromu' olur). \nPWS'nin Pediatrik Kliniği (İki Zıt Evre): \n- Bebeklik: Kaslar pelte gibidir (Şiddetli Hipotoni), bebek 
15q11-13 bölgesinin BABADAN gelen alleli silinirse (delesyon) PWS oluşur. (Eğer aynı bölge ANNEDEN silinirse 'Mutlu Kokla / 
"exp": "Prader-Willi Sendromu (PWS), Genetik İmpringting (Damgalama) hatalarının en ünlü iki örneğinden biridir. \nKromozom 
"correct": 2, 
], 
"Fragile X Sendromu" 
"Laurence-Moon -Biedl (Bardet-Biedl) Sendromu", 
"Prader-Willi Sendromu", 
"Beckwith-Wiedemann Sendromu",   
"Angelman Sendromu",  
"options": [ 
hangisidir?", 
kopyasındaki genetik mikrodelesyon nedeniyle oluşan ve Obezite/Hipogonadizm/Hipotoni ile giden bu sendrom aşağıdakilerden 
iştaha (Hiperfaji) kapılıp mutfak dolaplarını kilitlemek zorunda kaldıklarını belirtiyor. 15. kromozomun babadan gelen (paternal) 
bebekliğinde inanılmaz gevşek (Hipotoni) olduğunu ve ememediğini, ancak 2 yaşından sonra aniden doymak bilmeyen bir 
boyunun KISA olduğu, testislerinin (mikropenis) ve mental gelişiminin (zeka geriliği) geri kaldığı saptanıyor. Ailesi, çocuğun 
"q": "Obezite şikayeti olan 12 yaşındaki erkek çocuk (Vücut Kitle İndeksi > 95. persentil) polikliniğe başvuruyor. Muayenede 
"diff": 4, 
"konu": "Büyüme ve Gelişme", 
"ders": "Pediatri", 
"id": 4317, 
{ 
}, 
gece sıvı vermemesi öğütlenir." 
4 yaşındaki bir çocuğun gece altına kaçırması hastalık DEĞİL, tamamen normal bir durumdur; anneye sadece sabretmesi ve 
koymak ve tedaviye (Alarm veya ilaç) başlamak için çocuğun KESİNLİKLE 5 YAŞINI DOLDURMUŞ OLMASI (≥5 yaş) ŞARTTIR. 
Bu süreç 5 YAŞINA KADAR sürebilir. \nALTIN KURAL: Bir çocuğa 'Enürezis Nokturna (Gece yatak ıslatma)' hastalığı teşhisi 
(Ortalama 2-3 yaş arası biter)\n4) GECE İDRAR KONTROLÜ (En Son): Uykuda beyin mesaneyi kontrol etmeyi en son öğrenir. 
etmeyi öğrenirler. Sıralama: \n1) Gece Kaka kontrolü (En erken)\n2) Gündüz Kaka kontrolü \n3) Gündüz İdrar kontrolü 
"exp": "Tuvalet Eğitimi (Sfinkter Kontrolü) sıralaması pediatride çok nettir: \nÇocuklar sinir sistemi geliştikçe sfinkterlerini kontrol 
"correct": 2, 
], 
"10 Yaşına kadar" 
"7 Yaşına kadar", 
"5 Yaşına kadar", 
"4 Yaşına kadar", 
"3 Yaşına kadar", 
"options": [ 
edilir ve ASLA ilaç/alarm tedavisi başlanmaz?", 
göz önüne alındığında, bu çocuğun gece idrar kaçırması HANGİ YAŞA (veya duruma) KADAR tıbben normal (fizyolojik) kabul 
kullanmak istiyor. Çocukluk çağında mesane ve sfinkter kaslarının nörolojik kontrolünün kazanılması (Tuvalet Eğitimi) sıralaması 
sağladığı, ancak GECELERİ (uykuda) idrar kaçırmaya (Enürezis Nokturna) devam ettiği öğreniliyor. Annesi endişeyle ilaç 
"q": "Dört yaşındaki bir erkek çocuk, tuvalet eğitimi için araştırılıyor. Çocuğun 2.5 yaşında gündüz idrar ve kaka kontrolünü 
"diff": 4, 
----------------Page (32) Break----------------
"Osteomiyelit", 
"Osgood-Schlatter Hastalığı", 
"Femur Başı Epifiz Kayması (SCFE - Slipped Capital Femoral Epiphysis)", 
"Legg-Calvé-Perthes Hastalığı", 
"options": [ 
ortopedik komplikasyon aşağıdakilerden hangisidir?", 
ekleminde obezitenin ağırlığına dayanamayarak mekanik olarak kayan ve KESİNLİKLE ACİL AMELİYAT gerektiren en meşhur 
yaşındaki bir erkek çocukta; aniden başlayan şiddetli kalça (veya diz/uyluk) ağrısı ve topallama (aksama) görülürse, kalça 
olmayıp vücuttaki organları ciddi şekilde tahrip eden mekanik ve metabolik komplikasyonlara yol açar. Obezitesi olan 12 
"q": "Obez (Aşırı Kilolu) çocukların sayısı günümüzde hızla artmaktadır. Çocukluk çağı obezitesi, sadece estetik bir sorun 
"diff": 4, 
"konu": "Büyüme ve Gelişme", 
"ders": "Pediatri", 
"id": 4319, 
{ 
}, 
asidi bittiğinin KESİN kanıtıdır. TPN solüsyonuna acilen Lipid torbası eklenmelidir." 
başlar. Kanda (Laboratuvarda) 'Eikozatrienoik asit / Araşidonik asit' oranının (Trien/Tetraen oranı) >0.2 olması esansiyel yağ 
(Egzama/Alopesi). Yağlar aynı zamanda trombosit zarı ve yara iyileşmesi için gerektiğinden Trombositopeni ve Enfeksiyon 
ŞARTTIR. \nBulguları (TUS Sorusudur): Bebekte yağ bittiğinde Deri Kurur, pullanır (Skaliform dermatit) ve dökülür 
Asit-Omega 3) yağı asla yapamaz. Bunlar beyin hücrelerinin zarı, retina ve derinin (kollajenin/seramidlerin) bütünlüğü için 
laboratuvar tablosudur. \nFizyoloji: İnsan vücudu yağları kendisi sentezleyebilir AMA iki tane (Linoleik Asit-Omega 6 ve Linolenik 
"exp": "Esansiyel Yağ Asidi Eksikliği, uzun süre damardan (TPN) yağsız beslenen veya bağırsakları kesilmiş çocuklarda görülen 
"correct": 2, 
], 
"Biotinidaz Eksikliği" 
"Karnitin Eksikliği", 
"Esansiyel Yağ Asidi Eksikliği", 
"Acrodermatitis Enteropathica", 
"Protein-Enerji Malnütrisyonu", 
"options": [ 
Yağ Asitlerinin' (Linoleik ve Linolenik Asit) eksikliği tablosuna ne ad verilir?", 
kendisinin SENTEZLEYEMEDİĞİ ve mutlaka dışarıdan gıdalarla (veya lipid solüsyonuyla) alınması zorunlu olan bu 'Esansiyel 
kuruluğu/egzama), saç dökülmesi (alopesi), büyüme geriliği, trombositopeni ve enfeksiyonlara yatkınlık gelişiyor. Vücudun 
emülsiyonları eklenmesi unutuluyor. 3 hafta sadece şekere ve proteine maruz kalan bebekte; yaygın pullanmalı dermatit (cilt 
"q": "Yenidoğan bir bebeğe rutin TPN (Total Parenteral Nütrisyon) başlanıyor ancak hazırlanan solüsyona yağ (lipid) 
"diff": 4, 
"konu": "Büyüme ve Gelişme", 
"ders": "Pediatri", 
"id": 4318, 
{ 
}, 
hormonu eksikliği) eşlik eder. (Tedavide diyet kilidi ve boyu uzatmak için GH hormonu verilir)." 
kilitlenmezse obeziteden ve mide çatlamasından ölebilirler. Birlikte Hipogonadizm (küçük genitalya) ve KISA BOY (Büyüme 
----------------Page (33) Break----------------
"diff": 4, 
"konu": "Pediatrik Aciller, Zehirlenmeler ve Yoğun Bakım", 
"ders": "Pediatri", 
"id": 4321, 
{ 
}, 
Hidrosefalide / Koca kafada görülür)." 
ameliyatla hemen kesilip açılmazsa, beyin basıdan ölür ve çocuk zihinsel engelli kalır. (Not: Batan Güneş manzarası 
Overlapping / Sert bir çıkıntı palpe edilir) ve Bıngıldak (Fontanel) YOKTUR (Kapanmıştır). Eğer bu beton kask (kafataşı) 
HIZLICA KAPA NIP BETONLAŞMIŞTIR! Beyin taş bir kaskın içine sıkışır. Kafatası kemikleri üst üste biner (Sütürlerde 
/ Sorudaki Vaka): Beynin maşallahı vardır, büyümek ister! ANCAK kafatasının dikişleri (sütürler) ve bıngıldakları doğuştan 
Ancak kafatasındaki dikişler ve bıngıldaklar hala AÇIKTIR, sadece kafa ufaktır. \n2) SEKONDER MİKROSEFALİ (Kraniosinostoz 
(Beyin Büyümez): Zika virüsü, CMV, genetik mutasyonlar (Fetal Alkol). Beyin ufak kaldığı için kafatası da ona uyup ufak kalır. 
"exp": "Mikrosefali (Küçük Kafa), pediatride nörolojik gelişimin en büyük göstergesidir. İki nedeni vardır: \n1) Primer Mikrosefali 
"correct": 1, 
], 
"Başın arka kısmının (Oksipital bölge) tamamen düz olması" 
"Bebeğin gözlerinde 'Batan Güneş Manzarası (Setting sun sign)' görülmesi", 
"Kafatasında ping-pong topu gibi çökme hissi (Kraniotabes) alınması", 
KAPANMIŞ olması",  
"Kafatası dikişlerinin (Sütürlerin) üst üste binmesi (Overlapping) ve bıngıldakların ÇOK KÜÇÜK olması veya tamamen 
"Bıngıldakların (Fontanellerin) AŞIRI GENİŞ ve açık olması", 
"options": [ 
geliştiğini kanıtlayan en belirgin FİZİK MUAYENE bulgusu aşağıdakilerden hangisidir?", 
KAFATASI DİKİŞLERİNİN (Sütürlerinin) anne karnında ERKEN KAPANMASINA (Kraniosinostoz) bağlı olarak (Sekonder) 
sıkıştırarak beyni ezmesi / Kraniosinostoz) mi olduğunu anlamak tedavi için hayati önem taşır. Bu bebeğin mikrosefalisinin 
Primer (beynin doğuştan hiç gelişmemesi / Genetik/Enfeksiyon) mi yoksa Sekonder (beyin gelişecekken kafatasının dışarıdan 
ALTINDA (Mikrosefali) olarak saptanıyor. Bebeğin alnı dar, kafatası ise küçücük ve gergindir. Mikrosefali vakalarında olayın 
"q": "Yeni doğmuş bir bebeğin baş çevresi (Oksipito-frontal çevre / OFC) ölçülüyor. Bebeğin baş çevresi 3. persentilin çok 
"diff": 4, 
"konu": "Büyüme ve Gelişme", 
"ders": "Pediatri", 
"id": 4320, 
{ 
}, 
kayan kemiği acilen vida ile yerine sabitlemektir (Pinning), yoksa kemik başı çürür (Avasküler Nekroz)." 
rotasyonda) yürür. Bazen ağrı sadece DİZİNE vurur (Yansıyan ağrı / Kalça atlanır diz MR'ı çekilir, hata yapılır). Kesin Tedavisi: O 
boynu) kıkırdaktan koparak öne-yukarı doğru fırlar. Çocuk aniden topallamaya başlar, bacağını dışa doğru açarak (Dış 
gibi) çocuğun ağırlığına DAYANAMAZ VE KAYAR! \nFemur başı leğen kemiğinde kalır, ama çocuğun bacak kemiği (femur 
zayıf ve kaygandır. Eğer çocuk OBEZ ise (aşırı ağırsa), bu kıkırdak hat (tıpkı bir dondurma külahının üstündeki topun kayması 
Çocuğun kemikleri ergenlik çağında uzamak için kıkırdak plaklardan (Epifiz Hattı / Büyüme plağı) büyür. Bu kıkırdak plaklar çok 
"exp": "Femur Başı Epifiz Kayması (SCFE), obez ergenlerin (10-16 yaş) en korkunç kalça/diz ağrısı nedenidir. \nMekanizma: 
"correct": 1, 
], 
"Gelişimsel Kalça Displazisi (GKD)" 
----------------Page (34) Break----------------
}, 
glutatyon fabrikasını yeniden çalıştırır. Yenilenen glutatyon NAPQI'yi bağlar ve karaciğer ölümden kurtulur." 
(NAC)' verilir. NAC, sülfidril (sistein) grupları içerir ve karaciğere doğrudan 'Al sana taze Glutatyon hammaddesi' diyerek 
(Rumack-Matthew Nomogramı): Kan düzeyi toksik sınırdaysa hastaya anında (tercihen ilk 8 saat içinde) 'N-ASETİLSİSTEİN 
karaciğerdeki Glutatyon bunu bağlar atar. Ama doz çok olunca glutatyon biter ve NAPQI karaciğeri diri diri eritir. \nTedavi 
nedenidir. \nMekanizma: İlaç yüksek dozda alındığında CYP450 enzimleri onu 'NAPQI' adlı nükleer bir zehire çevirir. Normalde 
"exp": "Parasetamol (Asetaminofen/Ağrı kesici) zehirlenmesi, çocuklarda karaciğer nakline götüren akut iflasların bir numaralı 
"correct": 1, 
], 
"Atropin" 
"Nalokson", 
"Sodyum Bikarbonat", 
"N-Asetilsistein (NAC)", 
"Flumazenil", 
"options": [ 
aşağıdakilerden hangisidir?", 
eriten zehirli 'NAPQI' metabolitini etkisiz hale getirmek (ve glutatyon depolarını yenilemek) için verilmesi gereken spesifik antidot 
Karaciğer enzimleri (AST, ALT) >5000 U/L saptanıyor (Fulminan Hepato-nekroz). Asetaminofen zehirlenmesinde karaciğeri 
Parasetamol (Asetaminofen) şurubu içirilmiştir. Çocuk acile sağ üst kadran ağrısı, sarılık ve letarji ile getiriliyor. Kan tahlilinde 
"q": "Gribal enfeksiyon geçiren ve ateşi düşmeyen 3 yaşındaki çocuğa ailesi tarafından 2 gün boyunca kontrolsüzce 
"diff": 4, 
"konu": "Pediatrik Aciller, Zehirlenmeler ve Yoğun Bakım", 
"ders": "Pediatri", 
"id": 4322, 
{ 
}, 
yakalar (Şelasyon) ve 'Gül Pembesi (Vin rose)' renkli zararsız bir idrar olarak böbreklerden dışarı atar." 
sonra hastaya ACİL 'DEFEROKSAMİN (Desferal)' infüzyonu başlanmalıdır. Deferoksamin kana girer, serbest demiri kıskaç gibi 
KURAL: Aktif Kömür (Kömür tozu) demiri, lityumu ve alkolü BAĞLAMAZ (Kömür ağır metallerde işe yaramaz). Mide yıkandıktan 
mitokondrileri bozar, laktik asidoz ve şok yapar. Demir radyoopak olduğu için röntgende midede haplar parıl parıl parlar. \nALTIN 
biridir. \nMekanizması: Demir mide -bağırsak mukozasını kezzap gibi eritir (Kanlı kusma/İshal). Kana geçen serbest demir 
"exp": "Demir Zehirlenmesi, çocuklarda en ölümcül ve en sık rastlanan (renkli şeker sandıkları için) kaza zehirlenmelerinden 
"correct": 2, 
], 
"Penisilamin" 
"Kalsiyum disodyum EDTA", 
"Deferoksamin", 
"Dimerkaprol (BAL)", 
"DMSA (Süksimer)", 
"options": [ 
hangisidir?", 
İŞE YARAMADIĞI için) KESİNLİKLE kullanılması gereken altın standart intravenöz antidot (Şelatör) aşağıdakilerden 
dokuları zehirlemektedir. Demir Zehirlenmesi tanısı alan bu çocuğun tedavisinde (demir emilimini engellemek için aktif kömür 
parlak)' hap görülüyor. Çocuğun tansiyonu hızla düşmektedir. Kanda demir bağlama kapasitesi aşılmış ve serbest demir 
tarzda kanlı kusma ve kanlı ishal ile acile getiriliyor. Çekilen ayakta direkt batın grafisinde midede çok sayıda 'Radyoopak (beyaz 
"q": "İki yaşındaki erkek çocuk, evde annesinin vitamin haplarını avuçla yuttuktan saatler sonra şiddetli karın ağrısı, fışkırır 
----------------Page (35) Break----------------
], 
"Laktuloz" 
"Glukagon", 
"Kalsiyum Glukonat", 
"Sodyum Bikarbonat (NaHCO3)", 
"Amonyum Klorür", 
"options": [ 
alkali ajan aşağıdakilerden hangisidir?", 
ATILIMINI KESİN OLARAK HIZLANDIRMAK (İyon tuzağı kurmak) için, hastaya damardan bol sıvı ile birlikte verilmesi gereken 
PCO2: Çok düşük, HCO3: Çok düşük saptanıyor (Kusursuz bir Miks Asit-Baz Bozukluğu). Salisilat zehirlenmesinin vücuttan 
geldiğinde kulak çınlaması (tinnitus) ve frensizce hızlı/derin nefes alma (Hiperventilasyon) tablosundadır. Kan gazında pH: 7.42, 
"q": "Onaltı (16) yaşında genç kız, bilerek yüksek doz Aspirin (Salisilik asit) yutarak intihara teşebbüs etmiştir. Hastaneye 
"diff": 4, 
"konu": "Pediatrik Aciller, Zehirlenmeler ve Yoğun Bakım", 
"ders": "Pediatri", 
"id": 4324, 
{ 
}, 
Bu yüzden sıralama şarttır: Önce BAL, sonra EDTA)." 
SONRA ise 'Ca-EDTA' damardan başlanır. (Eğer önce EDTA verirseniz, kanda çözülen kurşun beyne fırlar ve çocuğu öldürür. 
DURUMDUR! Saniye kaybetmeden 'ÖNCE KAS İÇİNE BAL (Dimerkaprol)' yapılır. BAL kurşunu beyinden söküp atar. 4 SAAT 
(hafif/orta): Ağızdan 'DMSA (Süksimer)' hapı verilir.\n2) Kan düzeyi >70 μg/dL veya Ensefalopati (Nöbet/Koma) varsa: ACİL 
iliğine (Bazofilik stippling / Mikrositik anemi) oturur. \nTEDAVİ PROTOKOLÜ ÇOK KESKİNDİR:     \n1) Kan düzeyi 45-69 μg/dL 
tattadır, çocuklar bunu severek kazıyıp yer (Pika). Kurşun kemiklere (Röntgende Kurşun çizgileri), beyne (ensefalopati) ve kemik 
"exp": "Kurşun Zehirlenmesi, çocuk nörolojisinin ve IQ düşüklüğünün en sinsi belasıdır. Eski ev boyalarındaki kurşun tatlımsı bir 
"correct": 1, 
], 
"Fomepizol + Etanol" 
"Deferoksamin + Aktif Kömür", 
"Sadece Penisilamin", 
"İntramusküler BAL (Dimerkaprol) + İntravenöz Ca-EDTA",  
"Sadece Oral DMSA (Süksimer)", 
"options": [ 
antidot tedavisi aşağıdakilerden hangisidir?", 
bulunuyor. Çocukluk çağında (ensefalopati bulguları olduğunda) kurşun şelasyonu için İLK TERCİH edilen altın standart ikili 
mavi noktacıklar (Bazofilik Stippling) saptanıyor. Kurşun Zehirlenmesi tanısı alan bu çocuğun kan kurşun seviyesi çok yüksek 
evde yaşadığı ve duvar boyalarını kazıyıp yediği (Pika) öğreniliyor. Çekilen kan yaymasında (periferik yayma) eritrositlerin içinde 
unutkan bir hale (Ensefalopati) gelmiştir. Karın ağrısı ve kabızlık şikayeti mevcuttur. Çocuğun eski boyalı (kurşunlu boya) bir 
"q": "Beş yaşında, daha önce tamamen sağlıklı ve neşeli olan bir çocuk, son aylarda sinirli, kavgacı, dikkat eksikliği olan ve 
"diff": 4, 
"konu": "Pediatrik Aciller, Zehirlenmeler ve Yoğun Bakım", 
"ders": "Pediatri", 
"id": 4323, 
{ 
----------------Page (36) Break----------------
"options": [ 
tıbbi müdahale (Kontrendikasyon) aşağıdakilerden hangisidir?", 
YAPILMAMASI GEREKEN ve uygulanması durumunda yemek borusunu/mideyi PATLATARAK çocuğu öldürecek olan ölümcül 
saptanıyor. Çocuğun hava yolu (solunumu) şu an açıktır. Kostik Madde yutan bu çocuğun Acil Servis yönetiminde KESİNLİKLE 
yanlışlıkla içmiştir. Çocuğun ağız çevresinde ve dudaklarında ciddi yanıklar, kızarıklık ve şiddetli yutkunma ağrısı, salya akması 
"q": "Üç yaşındaki çocuk, mutfakta bulduğu temizlik malzemesini (Yağ çözücü / Lavabo açıcı - Güçlü ALKALİ Kostik Madde) 
"diff": 4, 
"konu": "Pediatrik Aciller, Zehirlenmeler ve Yoğun Bakım", 
"ders": "Pediatri", 
"id": 4326, 
{ 
}, 
kalp proteinlerine bağlanmasını koparır. EKG'deki QRS saniyeler içinde daralır ve kalp düzelir." 
(Na+)' yükü, gider o tıkanmış Sodyum kanallarına kafa atar, kanalları zorla açar. Ayrıca Bikarbonatın alkalileştirici etkisi TCA'nın 
temelli durdurur - asistoli yapar). Gerçek hayat kurtarıcı 'SODYUM BİKARBONAT' tır. Bikarbonatın içindeki devasa 'SODYUM 
Bikarbonat): Birçok hekim Antikolinerjik tabloya bakıp Fizostigmin vermek ister AMA YASAKTIR (Fizostigmin bu hastanın kalbini 
olur. EKG'de QRS dalgası devasa genişler (>100 msn risk, >160 msn aritmiden ölüm demektir). \nTEDAVİ MUCİZESİ (Sodyum 
Cardiotoxicity. \nKalbi Neden Vurur? Amitriptilin gidip kalpteki 'Hızlı Sodyum Kanallarını' KİLİTLER. Kalbin elektrik sistemi felç 
"exp": "TCA (Trisiklik Antidepresan) Zehirlenmesi, çocuk acilinin 'Geniş QRS'li Katili'dir. \nŞifresi 3C'dir: Coma, Convulsion, 
"correct": 3, 
], 
"Lidokain" 
"Sodyum Bikarbonat (NaHCO3)", 
"Kalsiyum Klorür", 
"Magnezyum Sülfat", 
"Fizostigmin", 
"options": [ 
İntravenöz antidot aşağıdakilerden hangisidir?", 
durduran bu geniş QRS aritmilerini AŞMAK (Sodyum kanalını açmak) için KESİNLİKLE verilmesi gereken hayat kurtarıcı 
Ventriküler Taşikardi (VT) başlamıştır. TCA zehirlenmesinde kalpteki Miyokardın Sodyum Kanallarını bloke ederek kalbi 
Sendrom). Ancak asıl öldürücü bulgu kalptedir: Çocuğun EKG'sinde QRS süresi >160 msn (Aşırı Genişlemiş) ve şiddetli 
getiriliyor. Çocuk ateşi yüksek, cildi kupkuru, göz bebekleri kocaman (midriyazis) ve koma halindedir (Ağır Antikolinerjik 
"q": "Depresyon tedavisi için 'Amitriptilin (Trisiklik Antidepresan - TCA)' kullanan annesinin haplarını içen 4 yaşındaki çocuk acile 
"diff": 5, 
"konu": "Pediatrik Aciller, Zehirlenmeler ve Yoğun Bakım", 
"ders": "Pediatri", 
"id": 4325, 
{ 
}, 
yüklenir), böbrekten kana bir daha geri dönemez (İyon Tuzağı) ve tuvalete atılır. İlaç hızla vücuttan temizlenir." 
'SODYUM BİKARBONAT' verirseniz, idrar bazikleşir. Asidik olan aspirin bazik idrara geçer geçmez iyonize olur (elektrik 
bir ASİTTİR'. Bir asidi idrarla vücuttan atmak istiyorsanız, idrarı ALKALİ (BAZİK) yapmalısınız. Eğer hastaya damardan 
Metabolik Asidoz). Kan gazında ikisi birden aynı anda görülür (Miks bozukluk). \nİdrar Atılım Kuralı (İyon Tuzağı): Aspirin 'Zayıf 
saat sonra aspirin mitokondrileri yıkar, hücrelerde ölümcül laktik asit birikir. Kan bu kez ASİDE döner (Artmış Anyon Açıklı 
uyarır, çocuk deliler gibi nefes alır (Hiperventilasyon). CO2 dışarı atılır ve kan ALKALİ olur (Respiratuar Alkaloz). Ancak birkaç 
"exp": "Salisilat (Aspirin) Zehirlenmesi, Acil Servisin asit-baz bulmacasıdır. \nFizyolojisi: Aspirin beyindeki solunum merkezini 
"correct": 1, 
----------------Page (37) Break----------------
"ders": "Pediatri", 
"id": 4328, 
{ 
}, 
sökülerek ALINMALIDIR." 
pili bekletilmez. Kusturulmaz. Saniye kaybetmeden Endoskopi / Rijit Bronkoskopi ile (Mümkünse ilk 2 saat içinde) tutulup 
geçen devasa AORT damarına girer. Aort kanı fışkırır ve çocuk saniyeler içinde masada ölür. \nKURAL: Özofa gusta takılı saat 
yapar (elektrik akımı). Pilin içindeki alkali sızıntı dışarı akar. Pil, yemek borusu duvarını SAATLER İÇİNDE eriterek arkasından 
TAKILI KALMIŞSA bu bir kırmızı alarmdır! Pilin iki kutbu (eksi ve artı) ıslak yemek borusu duvarına değer değmez kısa devre 
benzemez!). \nPil mideden geçip bağırsaklara inseydi takip edilebilirdi, ANCAK pil eğer ÖZOFAGUSTA (Yemek Borusunda) 
"exp": "Yassı Pil (Button Battery) yutulması, yabancı cisim yutulmalarının EN ÖLÜMCÜL olanıdır. (Para veya bilye yutmaya 
"correct": 2, 
], 
"Çocuğu kusturarak pili geri çıkarmaya çalışmak" 
"Lavman (makattan sıvı) yaparak pilin hızla atılmasını sağlamak", 
"Acil olarak (ilk 2 saat içinde) Endoskopi ile girip pili KESİNLİKLE ÇIKARMAK", 
"Aktif kömür içirip pilin emilimini durdurmak", 
"Pil bağırsaklara düşene kadar 24 saat hastanede gözlemlemek", 
"options": [ 
neden olmasını engellemek için yapılması gereken KESİN müdahale aşağıdakilerden hangisidir?", 
pildeki alkali sızıntıların ve elektrik akımının yemek borusunu eriterek aortaya patlamasına (Aortoözofageal fistül ve ani ölüm) 
(Röntgende), pilin yemek borusunda (Özofagusta) asılı kaldığı görülüyor. Yassı pilin özofagusta takılı kalması durumunda, 
"q": "İki yaşındaki çocuk, saat pili / yassı pil (Button battery) yuttuğu şüphesiyle acile getiriliyor. Çekilen ayakta direkt grafide 
"diff": 4, 
"konu": "Pediatrik Aciller, Zehirlenmeler ve Yoğun Bakım", 
"ders": "Pediatri", 
"id": 4327, 
{ 
}, 
YASAKTIR, egzotermik reaksiyon yapıp mideyi yakar)." 
simsiyah yapar ve endoskopistin yanıkları görmesini engeller. (İçilen maddeyi nötralize etmek için Süt veya Sirke içirmek de 
boşluğuna (Perforasyon) patlatırsınız! \n3) AKTİF KÖMÜR: Aktif kömür asitleri ve alkalileri ASLA BAĞLAMAZ. Sadece ortamı 
YIKAMAK (Lavaj): Mideye burnundan o hortumu sallarsanız, o kağıt gibi incelmiş yanık dokuyu boruyla deler ve mideyi karın 
yandı. Çocuğu kusturursanız, o asit/alkali geri çıkarken yemek borusunu İKİNCİ KEZ YAKAR ve paramparça eder. \n2) MİDE 
kağıt gibi incelir ve yanar. \nÜÇ ÖLÜMCÜL HATA (YAPILMAZ!):   \n1) KUSTURMAK: Çocuk bunu içerken zaten yemek borusu 
kurtardığı bir durumdur. \nAlkali maddeler dokuları 'Likefaksiyon Nekrozu (Eriterek)' ile delik deşik eder. Yemek borusu ve mide 
"exp": "Kostik/Korozif Madde (Çamaşır suyu, Lavabo açıcı) yutulması, Acil Serviste 'NE YAPILMAYACAĞINI' bilmenin hayat 
"correct": 1, 
], 
"İlk 24 saat içinde hasarı görmek için Gastroskopi / Endoskopi yapmak" 
"Akciğer grafisi (PA Akciğer) çekerek mediastinal hava (perforasyon) aramak", 
"Damar yolu açıp İntravenöz sıvı (İzotonik) başlamak", 
"Kusturmak, Mideyi yıkamak (Gastrik Lavaj) veya Aktif Kömür vermek", 
"Çocuğun hava yolunu (entübasyon açısından) değerlendirmek", 
----------------Page (38) Break----------------
asidozdan öldürür. (Etilen glikol ise böbreği tıkayan Kalsiyum Oksalat taşına döner). \nTEDAVİ ŞİFRESİ: Çözüm o enzim 
Dehidrogenaz (ADH)' enzimi onu yıkayım derken ölümcül 'Formik Aside' çevirir. Formik asit optik siniri eritir (Körlük) ve hastayı 
vakalarıdır. \nMekanizma: Metanol kendi başına adamı SADECE sarhoş eder, öldürmez. Ancak karaciğerdeki 'Alkol 
"exp": "Metanol (Kaçak İçki / Odun Ruhu) ve Etilen Glikol (Antifriz) zehirlenmeleri, toksikolojinin en klasik zehirli metabolit 
"correct": 1, 
], 
"Nalokson" 
"Glukagon", 
"N-Asetilsistein", 
"Fomepizol (Fomepizole / 4-Metilpirazol)", 
"Flumazenil", 
"options": [ 
aşağıdakilerden hangisidir?", 
dönüşümünü durdurmak için ADH enzimini KİLİTLEYEN (eski tedavi olan Etanol yerine günümüzde altın standart olan) antidot 
Alkol Dehidrogenaz (ADH) enzimiyle Formik Aside (kör eden zehre) dönüşmektedir. Metanolün bu zehirli Formik Aside 
Kar fırtınasında yürüme hissi) şikayetiyle acile getirilen bir genç hastada Metanol Zehirlenmesi saptanıyor. Metanol karaciğerde 
"q": "Kaçak/sahte içki (veya kolonya/antifriz) içtikten 12 saat sonra koma, şiddetli metabolik asidoz ve GÖRME KAYBI (Körlük / 
"diff": 4, 
"konu": "Pediatrik Aciller, Zehirlenmeler ve Yoğun Bakım", 
"ders": "Pediatri", 
"id": 4329, 
{ 
}, 
Çünkü kusturursanız sıvı kusmukla beraber kesinlikle ciğerlere kaçar." 
solunum yetmezliği) başlatır. \nBU YÜZDEN KURAL: Tiner/Benzin içen çocuk ASLA KUSTURULMAZ ve Mİ     DESİ YIKANMAZ! 
Akciğerdeki sürfaktanı benzin gibi ERİTİR ve saniyeler içinde her iki akciğeri yakan korkunç bir 'Kimyasal Pnömoni' (Ateş, raller, 
veya yuttuktan sonra öksürürse/kusarsa, bu buharlaşan tiner anında Nefes Borusuna (Akciğerlere) KAÇAR (Aspirasyon). 
(AKCİĞER): Bu maddeler su gibi inceciktir (Düşük viskozite) ve anında buharlaşırlar (Yüksek volatilite). Çocuk bunu yutarken 
bağırsak sisteminden emilimi ve toksisitesi çok düşüktür. Eğer midede kalırsa çocuk kakasından bunu atar. \nÖLÜMCÜL KISIM 
"exp": "Hidrokarbon (Tiner, Benzin, Gazyağı, Çakmak Gazı) zehirlenmeleri MİDEYİ ZEHİRLEMEZ! Bu maddelerin mide 
"correct": 1, 
], 
"Karaciğer hücrelerinde lipit nekrozu yapması" 
"Böbrekleri yıkarak akut böbrek yetmezliği yapması", 
"Kan beyin bariyerini aşıp beyni doğrudan kanatması", 
"Akciğerlere solunması (Aspirasyon) ve Kimyasal Pnömonit yapması", 
"Mideyi delip peritona kaçması", 
"options": [ 
ORGANA KESİNLİKLE KAÇMALARIDIR?",    
belirleyen ASIL FAKTÖR bu sıvıların yüksek oranda uçucu (volatil) ve düşük viskoziteli olmaları nedeniyle kolayca HANGİ 
akciğerlerinde raller duyulduğu ve ateşinin 38.5°C'ye çıktığı görülüyor. Hidrokarbon zehirlenmelerinde, toksisiteyi ve klinik şiddeti 
dikerek içmiştir. Çocuk hemen ardından öğürmüş ve öksürmüştür. Acile geldiğinde çocuğun nefes nefese (Takipneik) olduğu, 
"q": "Köyde yaşayan 3 yaşındaki çocuk, susadığı için garajda su şişesine konulmuş Tiner / Gazyağı'nı (Hidrokarbon) kafasına 
"diff": 4, 
"konu": "Pediatrik Aciller, Zehirlenmeler ve Yoğun Bakım", 
----------------Page (39) Break----------------
"Kardiyojenik Şok", 
"Dekompanse Şok",  
"options": [ 
NORMAL TUTMAYI BAŞARDIĞI, ancak dokuların beslenemediği bu ilk şok fazına ne ad verilir?", 
ölçülüyor. Bebeklere özgü olan bu şok evresinde, vücudun sempatik sistemi ateşleyip damarları büzerek TANSİYONU HALA 
(Taşikardi), kapiller dolum zamanı 5 saniye (Uzamış) ve cildi soğuk/soluktur. Ancak Tansiyonu 90/60 mmHg (Normal) olarak 
"q": "Şiddetli ishal ve kusma nedeniyle sıvı kaybeden 1 yaşındaki bir bebek acile getiriliyor. Bebeğin kalp atımı 180/dk 
"diff": 4, 
"konu": "Pediatrik Aciller, Zehirlenmeler ve Yoğun Bakım", 
"ders": "Pediatri", 
"id": 4331, 
{ 
}, 
ölçer. Tedavisi saniye kaybetmeden %100 saf Oksijen maskesi takmak veya Hiperbarik Oksijen odasına almaktır." 
zehirlenmesinde pulse oksimetreye GÜVENİLMEZ. Gerçek CO oranını sadece kandan alınan 'Co-Oksimetri (Kan Gazı)' cihazı 
ekranda '%100 OKSİJENLİ' yazar. Doktor ekrana bakıp 'Aaa hastanın oksijeni fıstık gibi' derse çocuğu öldürür. Bu yüzden soba 
RENKLİ BİR ŞEY ARIYOR! Karbonmonoksit kanı parlak kırmızı yaptığı için, alet bu kırmızı kanı 'OKSİJEN DOLU' sanır ve 
oksijensizlikten ölür. \nTUZAK (Pulse Oksimetre): Acilde parmağa taktığınız ışıklı mandal (Pulse Oksimetre), KANDA KIRMIZI 
Hemoglobinler CO ile dolduğunda kan 'Kiraz Kırmızısı (Cherry-Red)' bir renk alır. Hücrelere bir damla bile oksijen gitmez, beyin 
oksijenden 250 KAT daha güçlü bağlanır. Kandaki tüm oksijeni kovar, hemoglobinlere kendi yerleşir (Karboksihemoglobin olur). 
"exp": "Karbonmonoksit (CO) Zehirlenmesi (Sessiz Katil), Acil Servisin en büyük tuzağıdır! \nMek anizma: CO gazı Hemoglobine 
"correct": 2, 
], 
"Karbonmonoksitin kılcal damarları felç edip şişirmesi" 
"Hastanın hiperventilasyonla havadan aşırı oksijen alması", 
oksijen dolu sanarak (Yalancı yüksek) %100 ölçmesi", 
"Pulse oksimetrenin kırmızı (okside) hemoglobin ile Karboksihemoglobini AYIRT EDEMEMESİ ve CO ile dolu kırmızı kanı 
"Karbonmonoksitin kana oksijen üretimini artırması", 
"Karbonmonoksitin doğrudan parmaktaki cihazın lazerini bozması", 
"options": [ 
(yanlış bilgi vermesinin) nedeni aşağıdakilerden hangisidir?", 
Karbonmonoksit zehirlenmesinde hastanın beyin/doku hipoksisi çekmesine RAĞMEN Pulse Oksimetrenin %100 ölçmesinin 
(Co-oksimetri ile) Hemoglobine bağlı Karbonmonoksit (Karboksihemoglobin - COHb) oranının %40 (Ölümcül) olduğu saptanıyor. 
probu (Pulse oksimetre) taktığında kan oksijeninin '%100' (Tamamen Normal) olduğunu söylüyor. Ancak yapılan Kan Gazında 
getirildiğinde dudaklarının ve cildinin 'Kiraz Kırmızısı (Cherry-Red)' renginde olduğu fark ediliyor. Hemşire parmağına oksijen 
"q": "Kış ayında kömür sobası yanan bir odada uyuyan 6 yaşındaki çocuk, sabah bilinci kapalı, nöbet geçirirken bulunuyor. Acile 
"diff": 4, 
"konu": "Pediatrik Aciller, Zehirlenmeler ve Yoğun Bakım", 
"ders": "Pediatri", 
"id": 4330, 
{ 
}, 
vermeden) işenerek atılır. Tablo ağırsa (körlük varsa) Hemodiyaliz şarttır." 
Dehidrogenaz enzimine sımsıkı bağlanır ve motoru tamamen kapatır. Zehir oluşamaz, Metanol böbreklerden (hiçbir zarar 
saldırsın, metanole dokunmasın diye). Günümüzdeki MODERN ve GÜVENLİ ANTİDOT: 'Fomepizol'dür. Fomepizol gidip Alkol 
motorunu (ADH'yi) durdurmaktır ki zehirli ürün oluşmasın. Eskiden damardan Etanol (Saf Rakı/Votka) verilirdi (Enzim etanole 
----------------Page (40) Break----------------
"diff": 4, 
"konu": "Pediatrik Aciller, Zehirlenmeler ve Yoğun Bakım", 
"ders": "Pediatri", 
"id": 4333, 
{ 
}, 
altta yatan boğulma/kanama gibi bir sebebin çözülmesi) beklenir." 
Masajı yapılır ve her 3-5 dakikada bir damardan EPİNEFRİN (Adrenalin) çakılarak kalbin kendi mekanizmasının uyanması (veya 
değilse hastaya ŞOK VERİLMEZ! (Elektrik vermek ölüyü daha da öldürür). PEA ve Asistoli tedavisinde SADECE kesintisiz Kalp 
Ekranda ritim var ama hastada nabız YOK). \nALTIN KURAL: Ekranda ritim olsa da olmasa da, nabız yoksa ve ritim VF/pVT 
ELEKTRİK ŞOKU VERİL İR. \n2) ŞOKLANAMAYAN RİTİMLER: Asistoli (Düz çizgi) ve Nabızsız Elektriksel Aktivite (PEA - 
Ventriküler Fibrilasyon (VF) ve Nabızsız Ventriküler Taşikardi (pVT). Kalp titriyordur. Bunu sıfırlamak için Defibrilatör ile 
"exp": "Pediatrik (ve Erişkin) İleri Yaşam Desteği (PALS) Algoritmasında ritimler İKİYE ayrılır:\n1) ŞOKLANABİLİR RİTİMLER: 
"correct": 1, 
], 
"Altta yatan geri döndürülebilir nedenleri (5H - 5T) aramak" 
"Hava yolunu açıp balon maske ile solutmak", 
"Damar veya kemik içi (İO) yoldan Epinefrin (Adrenalin) yapmak", 
"Defibrilasyon (Elektrik Şoku / Şoklamak) uygulamak", 
"Kesintisiz Göğüs Kompresyonu (Kalp Masajı) yapmak", 
"options": [ 
GEREKEN (ve sadece Ventriküler Fibrilasyon / Nabızsız VT'de yapılan) müdahale aşağıdakilerden hangisidir?", 
(ALS) algoritmalarına göre, Nabızsız Elektriksel Aktivite (veya Asistoli) ritmi olan bu çocuğa KESİNLİKLE YAPILMAMASI 
çocuğun boynundan ve kasığından KESİNLİKLE NABIZ ALINAMIYOR (Nabızsız Elektriksel Aktivite - PEA). İleri Yaşam Desteği 
başlanıyor. Monitör bağlandığında EKG ekranında düzensiz ama bir ritme benzeyen elektriksel aktivite görülüyor, ANCAK 
"q": "Yabancı cisim yuttuğu ve nefes alamadığı için kalbi duran (Kardiyak Arrest) 4 yaşındaki çocuğa acilde Kalp Masajı (KPR) 
"diff": 4, 
"konu": "Pediatrik Aciller, Zehirlenmeler ve Yoğun Bakım", 
"ders": "Pediatri", 
"id": 4332, 
{ 
}, 
üzeredir (Arrest yakındır)." 
Çocuklarda hipotansiyon ŞOKUN ERKEN DEĞİL, ÇOK GEÇ VE KÖTÜ BİR BULGUSUDUR! Tansiyon düştüyse çocuk ölmek 
(Geç Faz): Damarlar artık bu gerilime dayanamaz, büzüşme çöker. Çocuğun tansiyonu DÜŞMEYE (Hipotansiyon) BAŞLAR. 
Doktor tansiyona bakıp 'Aaa tansiyonu normal' derse hata yapar. Bu aşamada anında sıvı verilmelidir. \n2) DEKOMPANSE ŞOK 
damarlarını kıskaç gibi büzerek (Kapiller dolum uzar, cilt buz gibi olur) Kan Basıncını (TANSİYONU) ZORLA NORMAL TUTAR. 
damar sistemi mükemmel çalışır. Kan hacmi %25 düşse bile (şokta olsa bile), kalp deli gibi atarak (Taşikardi) ve vücut 
"exp": "Çocukluk çağında ŞOK Evrelemesi erişkinden çok farklıdır! \n1) KOMPANSE ŞOK (Sorudaki Vaka): Çocuklarda kalp ve 
"correct": 2, 
], 
"Distribütif (Dağılımsal) Şok" 
"Geri Dönüşümsüz (İrreversibl) Şok", 
"Kompanse Şok", 
----------------Page (41) Break----------------
{ 
}, 
Çocuğun yeterli sıvı aldığının (iyileştiğinin) EN İYİ KANITI ise idrar çıkışının (1-2 mL/kg/saat) sağlanmasıdır." 
İÇİNDE verilir (Hızlı verilir). \nKalan YARISI (1600 mL) ise geriye kalan 16 SAAT BOYUNCA yavaş yavaş damla damla verilir. 
Çünkü yanık sızıntısı ilk saatlerde en vahşidir. \nBu yüzden: Sıvının YARISI (1600 mL) yanık anından itibaren İLK 8 SAAT 
= 3200 mL sıvı). \nZAMANLAMA KURALI HAYATİDİR:    \nHesaplanan bu 3200 mL sıvının tamamı 24 saate eşit BÖLÜNMEZ! 
sızdırır ve saatler içinde kuruyarak (Hipovolemik şoktan) ölür. \nParkland Formülü bunu hesaplar (Örn: 4 ml x 20 kg x %40 yanık 
"exp": "Yanık Resüsitasyonu (Sıvı Tedavisi), yanık tedavisinin temelidir. Derisi yanan çocuk, o yaralardan litrelerce plazma (su) 
"correct": 1, 
], 
"Sıvı sadece çocuğun tansiyonu düştükçe verilmelidir" 
"Sıvının yarısı ilk 2 saatte, kalanı 22 saatte verilmelidir", 
"Sıvının tamamı 24 saate eşit şekilde bölünerek (Örn: saatte 100 ml) verilmelidir", 
"Sıvının yarısı (1/2'si) İLK 8 SAATTE verilmeli, kalan yarısı ise sonraki 16 SAATTE (yavaşça) verilmelidir", 
"Hesaplanan sıvının TAMAMI ilk 8 saatte hızlıca verilmelidir", 
"options": [ 
nasıl olmalıdır?", 
başlanacaktır. Parkland resüsitasyon kuralına göre, hesaplanan bu DEVASA sıvı miktarının hastaya verilme hızı (zamanlaması) 
engellemek için 'Parkland Formülü' (3-4 ml × Vücut Ağırlığı × Yanık Yüzdesi) ile hesaplanan İntravenöz sıvı (Ringer Laktat) 
karnında ve her iki kolunda %40 (TBSA) oranında 2. Derece Derin Yanık (Haşlanma yanığı) meydana geliyor. Yanık Şokunu 
"q": "Ailesiyle pikniğe giden 5 yaşındaki çocuğun üzerine mangalda kaynayan çaydanlık devriliyor ve çocuğun göğsünde, 
"diff": 4, 
"konu": "Pediatrik Aciller, Zehirlenmeler ve Yoğun Bakım", 
"ders": "Pediatri", 
"id": 4334, 
{ 
}, 
kemiğin içine basabilirsiniz ve ilaçlar damardan verilmiş gibi kalbe anında ulaşır." 
gibidir (hiçbir zaman çökmez). İğneyi iliğe soktuğunuz an, damardan vereceğiniz her türlü sıvıyı, kanı, adrenalini saniyesinde 
Uygulanan Yer: PROKSİMAL TİBİA (Diz kapağının 1-2 cm altı, kaval kemiğinin düz yüzeyi). Kemik iliği, devasa bir venöz ağ 
boyunca damar (İV) bulmayı dene. Bulamadıysan BIRAK! Hemen eline matkabı (İO iğnesini) al ve kemiği del.' \nEn Çok 
status epileptikusta olan bir çocukta damar bulmak neredeyse imkansızdır. Kılavuz der ki: 'Maksimum 3 kez veya 90 Saniye 
"exp": "İntraosseöz (Kemiğiçi / IO) Yol, çocuk acillerinin hayat kurtaran mucizesidir. \nKURAL: Şokta, kardiyak arrestte veya 
"correct": 2, 
], 
"Kalp içine (İntrakardiyak) doğrudan iğne batırmak" 
"Mideye sonda atıp sıvı basmak", 
"İntraosseöz (IO) Yol (Kemiğin içine, en sık Proksimal Tibia'ya iğne sokmak)", 
"Cilt altı (Subkutan) sıvı vermek", 
"Boyun venine santral kateter (Juguler Ven) takmak", 
"options": [ 
KAYBETMEDEN sıvı/ilaç vermek  için açılması gereken ALTIN STANDART vasküler erişim yolu aşağıdakilerden hangisidir?", 
(IV) damar yolu AÇILAMIYOR. Gecikmenin bebeği öldüreceği bu şok anında, İkinci Basamak (Alternatif) olarak SANİYE 
damarları çöktüğü için tecrübeli hemşire ve doktor tarafından 90 saniye boyunca uğraşılmasına rağmen (3 deneme) İntravenöz 
"q": "Hipovolemik şokta (Ağır dehidratasyon) olan 6 aylık bir bebeğe acil serviste sıvı resüsitasyonu yapılacaktır. Ancak bebeğin 
----------------Page (42) Break----------------
], 
"Ani Bebek Ölümü Sendromu (SIDS)" 
"Toxoplazma Enfeksiyonu", 
"Kanamalı Hastalık (Hemofili)", 
"Sarsılmış Bebek Sendromu (Shaken Baby Syndrome / Abusive Head Trauma)", 
"Osteogenesis İmperfekta", 
"options": [ 
kesin olarak kanıtlar?", 
saptanması, bebeğin kollarından tutulup şiddetle öne-arkaya savrulduğu HANGİ çocuk istismarı (Child Abuse) sendromunu 
saptanıyor. Anne-baba bebeğin beşikten düştüğünü iddia etmektedir. Ancak kafatası kırığı olmaksızın bu ölümcül triadın 
gözünde de yaygın 'Retinal Kanamalar (Retinal Hemoraji)' ve Beyin BT'sinde 'Subdural Hematom' ile şiddetli beyin ödemi 
Bebeğin cildinde HİÇBİR travma, morluk veya kafatasında KIRIK YOKTUR. Ancak çekilen Göz Dibi muayenesinde her iki 
"q": "Altı aylık bebek, solunum durması (apne) ve nöbet geçirme (konvülsiyon) şikayetiyle ebeveynleri tarafından acile getiriliyor. 
"diff": 4, 
"konu": "Pediatrik Aciller, Zehirlenmeler ve Yoğun Bakım", 
"ders": "Pediatri", 
"id": 4336, 
{ 
}, 
şeklindedir)." 
komaya sokar. (Not: Subdural hematomda ise düşük basınçlı Köprü Venleri kanadığı için koma günlerce sürer ve muz 
eder. Kan o kadar birikir ki, 2 saat sonra LİMON şeklinde (Bikonveks) devasa bir pıhtı olur ve beyni itip (Herniasyon) çocuğu 
bir atardamardır (Yüksek basınçlıdır). Çocuk uyandığında kan kafatası ile zar (Dura) arasına basınçla Pompalanmaya devam 
(Temporal/Pterion) kemiği kırıldığında, hemen altından geçen 'ARTERİA MENİNGEA MEDİA (Orta Meningeal Arter)' yırtılır. Bu 
İNTERVAL (Aydınlık Dönem)' denir. -> Sonra aniden Koma ve Ölüm gelir! \nNeden Böyle Olur? Kafatasının incecik şakak 
Kafaya darbe yenir -> Çocuk bayılır -> Çocuk uyanır, 'Ben iyiyim' der, top oynamaya devam eder. Bu iyi olduğu döneme 'LÜSİD 
"exp": "Epidural Hematom, kafatası kırıklarının en dramatik ve saniyelerle yarışılan nöroşirürji acilidir. \nKlasik Film Senaryosu: 
"correct": 1, 
], 
"Karotis İnterna" 
"Büyük Serebral Ven (Galen Veni)", 
"Sirkülüs Willis (Willis Poligonu)", 
"Arteria Meningea Media (Orta Meningeal Arter)", 
"Köprü (Bridging) Venleri", 
"options": [ 
klasik Epidural Hematom tablosunda KANAYARAK yırtılan o meşhur atardamar (Arter) aşağıdakilerden hangisidir?", 
genişliyor (Midriyazis) ve komaya girerek yere yığılıyor. Kafatasının zarı (Dura mater) ile kemik arasına arter kanının dolduğu bu 
konuşuyor (Lüsid İnterval / Açık Bilinç Dönemi). Ancak 2 saat sonra evde aniden kusmaya başlıyor, sağ göz bebeği kocaman 
hemen sonra kısa bir süreliğine (2-3 dakika) bayılıyor (Bilinç kaybı). Ardından UYANIYOR, gayet iyi bir şekilde ayağa kalkıyor, 
"q": "On yaşında erkek çocuk, kaykaydan düşerek kafasının yan tarafını (Temporal bölge) sert bir taşa çarpıyor. Çarptıktan 
"diff": 4, 
"konu": "Pediatrik Aciller, Zehirlenmeler ve Yoğun Bakım", 
"ders": "Pediatri", 
"id": 4335, 
----------------Page (43) Break----------------
"options": [ 
hangisidir?", 
tehdit eden Sıcak Çarpması (Heat Stroke) komasına dönüştüğünü kanıtlayan EN ÖNEMLİ İKİ KLİNİK BULGU aşağıdakilerden 
cildi KUPKURU (Sıfır terleme) ve kıpkırmızıdır (Flushed). Isı Bitkinliği (Heat Exhaustion) tablosunu AŞARAK, hayatı doğrudan 
vücut ısısı (Kor Ateşi) 41.5°C'ye ulaşmıştır. Bebeğin bilinci tamamen kapalıdır (Koma), nöbet geçirmektedir (Ensefalopati) ve 
"q": "Yaz ayında, kapıları ve camları kapalı bir arabada 2 saat boyunca unutulan 2 yaşındaki bebek acile getiriliyor. Bebeğin 
"diff": 4, 
"konu": "Pediatrik Aciller, Zehirlenmeler ve Yoğun Bakım", 
"ders": "Pediatri", 
"id": 4338, 
{ 
}, 
Bu yüzden donarak boğulan (Kış Boğulmaları) çocuklar 1 saat sonra bile KPR ile hayata hasarsız dönebilirler." 
ısısında kalbi duran bir çocuğun beyni oksijensizliğe SAATLERCE dayanabilir (Çünkü donmuş beynin oksijen ihtiyacı sıfıra iner). 
demektir). \nHipotermi Kuralı: 'Bir hasta ısınana kadar ölü değildir (Nobody is dead until warm and dead)'. 28 derece vücut 
kocaman bir hörgüç/kambur oluşur. Vücut ısısı düştükçe bu dalga BÜYÜR (Kalp Ventriküler Fibrilasyona/titremeye doğru gidiyor 
(J Dalgası)'dır. QRS kompleksinin tam bittiği yer (J noktası), yani ST segmentinin başladığı kavşakta yukarıya doğru (pozitif) 
donduğunda kalbin repolarizasyonu bozulur ve hücre zarı zar zor elektrik iletir. \nEKG'de bunun KESİN işareti 'Osborn Dalgası 
"exp": "Ağır Hipotermi (Vücut Isısı <30°C), kalbin elektriğini dondurarak ölüme götüren bir travmadır. \nElektrofizyoloji: Vücut 
"correct": 2, 
], 
"Epsilon Dalgası" 
"P Mitrale", 
"Osborn (J) Dalgası", 
"U Dalgası", 
"Delta Dalgası", 
"options": [ 
(<30°C) PATOĞNOMONİK olan ve kalb  in donduğuna işaret eden bu EKG dalgası aşağıdakilerden hangisidir?", 
segmentinin tam başlangıcında) kubbe gibi yükselen spesifik, ekstra bir dalga formu (Kambur) saptanıyor. Şiddetli hipotermiye 
Hipotermi) ve koma halindedir. EKG'si çekildiğinde, bradikardi (kalp yavaşlaması) ve QRS kompleksinin bitiminde (ST 
"q": "Karlı bir kış günü donmuş göle düşen ve 15 dakika sonra sudan çıkarılan 7 yaşındaki çocuk; acilde vücut ısısı 28°C (Ağır 
"diff": 4, 
"konu": "Pediatrik Aciller, Zehirlenmeler ve Yoğun Bakım", 
"ders": "Pediatri", 
"id": 4337, 
{ 
}, 
ZORUNDADIR."   
mühürüdür). \n3) Beyin Ödemi (Ensefalopati). Hekim bunu görür görmez polise haber vermek ve bebeği korumaya almak 
\n2) Bilateral Retinal Kanama (Gözün arkasındaki damarlar bu savrulma/basınç artışından dolayı parçalanır - istismarın 
\nSarsılmanın KESİN kanıtı olan Patognomonik Triad: \n1) Subdural Hematom (Köprü venleri beynin çalkalanmasıyla kopar). 
HİÇBİR DARBE YEMEDİĞİ için (Kırık veya morluk yoktur), kafatası İÇİNDEKİ BEYİN kendi kemiğine çarparak ödemlenir. 
Bebeğin boyun kasları zayıftır, kafası ağırdır. Kafası öne-arkaya şiddetle kamçı gibi savrulur (Whiplash). Kafatasına dışarıdan 
ağladığında sinirlenen ebeveyn (genelde baba/bakıcı), bebeği göğsünden tutar ve şiddetle sallar. \nMekanizma ve Triad: 
"exp": "Sarsılmış Bebek Sendromu (Shaken Baby Syndrome), çocuk istismarının en ölümcül ve en sinsi şeklidir. Bebek 
"correct": 1, 
----------------Page (44) Break----------------
"ders": "Pediatri", 
"id": 4340, 
{ 
}, 
YASAKTIR! Sadece yara immobilize edilir ve hastanede acil 'Polivalan Yılan Antiserumu' damardan basılır)." 
faktörlerini tüketerek (DİK yapar) hastayı KANAYARAK öldürür. (Eskiden yapılan emmek, turnike sıkmak, kesik atmak 
DİRİ ERİTİR (Büyük şişlik, morarma, nekroz ve kompartman sendromu yapar). Zehir kana geçtiğinde ise tüm pıhtılaşma 
%99'u Engerek yılanıdır (Vipera). \nEngerek zehri bir ASİT VE PIHTI ŞELALESİDİR! Isırdığı yeri (kolu/bacağı) enzimleriyle DİRİ 
SİTOTOKSİK YILANLAR (Engerekgiller / Viperidae): Ülkemizde (Anadolu'da) ve Avrupa'da görülen zehirli yılanların neredeyse 
Genelde tropikaldir, zehri felç yapar (Solunum durmasından öldürür), ısırık yerinde morarma pek olmaz. \n2) HEMOTOKSİSİK / 
"exp": "Yılan Isırıkları toksikolojide zehrinin hedefine göre ikiye ayrılır: \n1) Nörotoksik Yılanlar (Kobra, Mercan yılanları): 
"correct": 0, 
], 
"Deniz yılanları (Hydrophiinae)" 
"Boa yılanları (Boidae)", 
"Kobra yılanları (Naja naja)", 
"Mercan yılanları (Elapidae / Coral snakes)", 
"Engerekgiller (Viperidae / Pit Vipers)", 
"options": [ 
(Hemotoksik/Sitotoksik etki) yaparak çocuğu öldüren en meşhur zehirli yılan ailesi aşağıdakilerden hangisidir?", 
Koagülasyon) görülüyor. Ülkemizde (ve dünyada) ısırık yerinde doku nekrozu ve KANAMA/PIHTILAŞMA bozukluğu 
PT/aPTT sürelerinin ölçülemeyecek kadar uzadığı ve Trombosit sayısının 10.000'e düştüğü (DİK Tablosu / Yaygın İntravasküler 
şişlik (ödem), morarma ve inanılmaz bir ağrı başlıyor. Acile geldiğinde çocuğun ağzından kan sızdığı, tansiyonunun düştüğü, 
"q": "Dört yaşında erkek çocuk, tarlada oynarken elinden (veya bacağından) bir yılan tarafından ısırılıyor. Isırık yerinde hızla 
"diff": 4, 
"konu": "Pediatrik Aciller, Zehirlenmeler ve Yoğun Bakım", 
"ders": "Pediatri", 
"id": 4339, 
{ 
}, 
ölür. Acil olarak tüm vücuduna buzlu sular dökülüp, damardan litrelerce buz gibi İzotonik sıvı basılmalıdır." 
PİŞER! Bilinç KAPANIR (Koma/Nöbet başlar). Çoklu organ yetmezliğinden (DIC ve Karaciğer iflasından) çocuk saniyeler içinde 
(soğutacak) bir damla bile suyu kalmamıştır. Terleme DURUR (Cilt alev alev ve Kupkurudur). Ateş 40.5°C'yi geçer, BEYİN 
yorgundur. Söğütgeye alıp su içirirseniz düzelir.\n- SICAK ÇARPMASI (Heat Stroke): Olay bitmiştir! Vücudun terleyecek 
38-39'dur. Vücut kendini soğutmak için ÇILGINCA TERLER (Cildi ıslaktır/sırılsıklamdır). Bilinci TAMAMEN AÇIKTIR, sadece 
'Sıcak Çarpması' ayrımı yapmak ölüm-kalım meselesidir: \n- Isı Bitkinliği (Heat Exhaustion): Çocuk koşmuş yorulmuştur. Ateşi 
"exp": "Sıcak Çarpması (Heat Stroke), vücudun termostatının PATLAMASI ve beynin pişmesidir. \nAcil serviste 'Isı Bitkinliği' ile 
"correct": 2, 
], 
"İdrar miktarının artması" 
"Kan basıncının yükselmesi ve bradikardi", 
"Merkezi Sinir Sistemi (Bilinç) değişikliği (Koma/Nöbet) VE Terlemenin tamamen DURMASI (Kuru Cilt)", 
"Vücut ısısının 38°C olması ve su içmek istemesi", 
"Aşırı terleme ve bacak kramplarının başlaması", 
----------------Page (45) Break----------------
    "correct": 1, 
    ], 
      "Purin Nükleozid Fosforilaz (PNP)" 
      "WASP proteini", 
      "CD40 Ligand", 
      "Bruton Tirozin Kinaz (BTK)", 
      "Adenozin Deaminaz (ADA)", 
    "options": [ 
gidemeyen) mutasyonlu enzim aşağıdakilerden hangisidir?", 
bağlı resesif geçen bu primer immün yetmezlikte, B hücrelerinin olgunlaşmasını kemik iliğinde DONDURAN (Pre-B'den İleriye 
Lenfosit (CD19+) sayısının %0 olduğu ve kandaki tüm immünglobulinlerin (IgG, IgA, IgM) sıfıra yakın olduğu saptanıyor. X'e 
periferik lenf bezlerinin HİÇ OLMADIĞI (gelişmediği) fark ediliyor. Kan tahlilinde T-Lenfosit sayısı TAMAMEN NORMAL iken, B-
yatırılıyor. Çocuğun ilk 6 ayında hiçbir enfeksiyon geçirmediği öğreniliyor. Fizik muayenede bademciklerinin (Tonsillerin) ve 
    "q": "Sekiz aylık erkek bebek, son 2 ay içinde 3. kez S. pneumoniae'ye bağlı pnömoni ve Giardia lamblia ishali nedeniyle 
    "diff": 4, 
    "konu": "Pediatrik İmmünoloji/Alerji", 
    "ders": "Pediatri", 
    "id": 4241, 
{ 
}, 
atropin ve ventilatör desteği verilir)." 
zehirlenmesi vakası, Nalokson yapıldıktan sonra gözlerini açmış ve nefes almaya başlamıştır. (Cevap alınamazsa sadece sıvı, 
etkisini 'Bilinmeyen bir yolla (kısmi antagonizma veya endojen opioid yolları üzerinden)' GEVŞETEBİLİR. Nitekim birçok Klonidin 
Çünkü  Nalokson sadece eroinin değil, yüksek dozlarda Klonidinin de Merkezi Sinir Sistemindeki (beyin sapındaki) baskılayıcı 
zehirlenmesi (veya opioid şüphesi) olan komadaki bir çocuğa Yüksek Doz NALOKSON (Opiyoid Panzehiri) VERİLİR! Neden? 
KURTARAN İSTİSNA: Klonidin'in kendi özel (onaylanmış) bir antidotu YOKTUR. Ancak acil servis kurallarına göre, Klonidin 
Toksidromu): Çocuk Klonidin yuttuğunda tipik 'Eroin Zehirlenmesi' geçiriyor gibi görünür (Miyozis, Apne, Koma). \nHAYAT 
(Beyni sakinleştirip tansiyonu düşürür). Toksik dozu ÇOK KÜÇÜKTÜR (Bir hap bile çocuğu öldürür). \nTAKİTLİĞİ (Opiyoid 
"exp": "Klonidin Zehirlenmesi, Pediatri Acilin en ilginç 'Ajan (Taklitçi)' zehirlenmesidir. \nKlonidin bir Merkezi Alfa-2 Agonistidir 
"correct": 2, 
], 
"Klonidin zehirlenmesinde Nalokson kalbi durdurur" 
"Nalokson mide kanaması yapar", 
uyararak) solunumu mucizevi bir şekilde AÇABİLİR (Bu yüzden antidot olarak denenebilir)", 
"Yüksek doz Nalokson, Klonidinin alfa-2 reseptörlerindeki etkisini KISMEN TERSİNE ÇEVİREREK (veya endojen opioidleri 
"Nalokson Klonidin ile birleşip zehri ikiye katlar", 
"Çocuğu anında kalıcı felç bırakır", 
"options": [ 
uygulamasının HANGİ sonucu vermesi beklenir?", 
zannedilerek Opiyoidlerin antidotu olan 'Nalokson' verilirse, Klonidin zehirlenmesinde (paradoksal olarak) yüksek doz Nalokson 
birebir benzemektedir ve çoğu zaman karıştırılır. Eğer elinizde spesifik bir panzehir yoksa ve çocuk opioid zehirlenmesi 
klinik tablo (koma + miyozis + solunum depresyonu), aslında KESİNLİKLE bir Uyuşturucu/Opiyoid (Eroin/Morfin) zehirlenmesine 
sonra çocuk acile derin uyku, solunum durması (apne) ve göz bebeklerinde küçülme (Pınpoint pupil / Miyozis) ile getiriliyor. Bu 
"q": "Üç yaşında bir çocuk, dedesinin hipertansiyon ilacı olan 'Klonidin (Clonidine - Alfa-2 Agonisti)' hapını yutuyor. Yarım saat 
"diff": 4, 
"konu": "Pediatrik Aciller, Zehirlenmeler ve Yoğun Bakım", 
----------------Page (46) Break----------------
      "Wiskott-Aldrich Sendromu", 
      "Selektif IgA Eksikliği", 
    "options": [ 
Yetmezlik hastalığı aşağıdakilerden hangisidir?", 
ishali geçirdiği öğreniliyor. Transfüzyona bağlı anafilaksinin TUS ve USMLE'deki en klasik nedeni olan bu Primer İmmün 
giriyor (Nefes darlığı, tansiyon düşüklüğü ve ürtiker). Sonradan çocuğun mukozal savunmasının zayıf olduğu ve sık sık Giardia 
sonrası acilde Eritrosit Süspansiyonu (Kan) transfüzyonu yapılıyor. Kan verildikten 1 dakika sonra çocuk aniden anafilaktik şoka 
    "q": "On yaşında, daha önce hiçbir büyük enfeksiyon geçirmemiş (genellikle asemptomatik) bir çocuğa, geçirdiği travma 
    "diff": 4, 
    "konu": "Pediatrik İmmünoloji/Alerji", 
    "ders": "Pediatri", 
    "id": 4243, 
  { 
  }, 
Vitiligo)' ve Mide-Lenf Bezi Kanserlerine (Lenfoma/Gastrik Kanser) feci derecede yatkındırlar." 
sürünür. \n3) Paradox: CVID hastalarının bağışıklığı çökük olmasına rağmen inanılmaz bir şekilde 'Otoimmüniteye (ITP, Anemi, 
CD19 pozitiftir). Ancak o B hücreleri tembeldir; antikor üreten Plazma hücresine dönüşemezler. İkisinde de antikorlar yerlerde 
CVID 15-30 yaşlarında başlar. \n2) B Hücresi: Bruton'da kandaki B hücresi SIFIRDIR. CVID'de ise B hücresi VARDIR (Kanda 
(veya geç ergenliğe) kadar SAKLANABİLEN en meşhur tipidir. \nBruton'dan Ayrımı Hayatidir:\n1) Yaş: Bruton 6. ayda başlar, 
    "exp": "Yaygın Değişken İmmün Yetmezlik (Common Variable Immunodeficiency - CVID), immün yetmezliklerin erişkinliğe 
    "correct": 1, 
    ], 
      "Selektif IgA Eksikliği" 
      "Hiper IgM Sendromu", 
      "Ağır Kombine İmmün Yetmezlik (SCID)", 
      "Yaygın Değişken İmmün Yetmezlik (CVID)", 
      "Bruton Agamaglobulinemisi", 
    "options": [ 
'Antikor Üreten Plazma Hücrelerine' dönüşemediği bu hastalık aşağıdakilerden hangisidir?", 
çok düşük saptanıyor. Çocukluğun geç döneminde (veya erişkinlikte) başlayan, lenfoma riski çok yüksek olan ve B hücrelerinin 
Lenfosit (CD19) ve T-Lenfosit sayısı TAMAMEN NORMAL bulunuyor, ANCAK serum immüng  lobulin seviyeleri (IgG, IgA, IgM) 
Trombositopenik Purpura (ITP) ve Otoimmün Hemolitik Anemi (AİHA) geçirdiği öğreniliyor. Kanda yapılan Flow Sitometride B-
    "q": "Onyedi yaşında genç, tekrarlayan sinüzit, pnömoni ve kronik ishal şikayetleriyle başvuruyor. Hastanın son 1 yılda İmmün 
    "diff": 4, 
    "konu": "Pediatrik İmmünoloji/Alerji", 
    "ders": "Pediatri", 
    "id": 4242, 
  { 
  }, 
hücrelerinin büyümesi için şarttır; enzim bozuksa B hücreleri doğamaz. Tedavide ömür boyu dışarıdan Antikor (IVIG) verilir." 
YOKTUR.  \nNedeni: X kromozomundaki 'Bruton Tirozin Kinaz (BTK)' enzim mutasyonudur. Bu enzim kemik iliğindeki B 
B hücresi olmadığı için, B hücrelerinin yaşadığı germinal merkezler (Bademcikler / Tonsiller ve Lenf bezleri) FİZİKSEL OLARAK 
Kapsüllü bakterilere (Pnömokok, H. influenzae) ve Giardia'ya karşı tamamen savunmasız kalır. \nMUAYENE ŞİFRESİ: Vücutta 
Nettir: Bebek ilk 6 ay hiç hasta olmaz (Çünkü anneden geçen IgG'ler onu korur). 6. aydan sonra annenin IgG'si tükenince çocuk 
    "exp": "X'e Bağlı Agamaglobulinemi (Bruton Hastalığı), sadece erkek çocuklarını vuran B-hücre yokluğudur. \nŞifresi Çok 
----------------Page (47) Break----------------
    "diff": 4, 
    "konu": "Pediatrik İmmünoloji/Alerji", 
    "ders": "Pediatri", 
    "id": 4245, 
  { 
  }, 
İLK ANTİKOR olan 'IgM'yi üretirler. Kanda IgM fırlar, diğerleri dibe vurur." 
(CD154) defoludur. Tokalaşma gerçekleşemez. B hücreleri sınıf değiştiremez, panik içinde frensizce hayatları boyunca sadece 
Ligandı (CD40L)', B hücresinin 'CD40' reseptörüne kenetlenir ve emir iletilir. \nBu çocuklarda T hücrelerindeki CD40 LİGAND 
yapmaları) ŞARTTIR. Bu emri onlara T-Lenfositler verir. \nT hücresi gelir, B hücresiyle tokalaşır. T hücresinin elindeki 'CD40 
üretirler. Güçlü bir asker olmaları için IgG, mukozaya gitmeleri için IgA üretmeleri (Yani Sınıf Değiştirmeleri / Isotype Switching 
    "exp": "Hiper IgM Sendromu, immünolojinin iletişim kopukluğudur. \nMekanizma: B lenfositleri doğduklarında sadece IgM 
    "correct": 1, 
    ], 
      "IL-2 Reseptör Gama Zinciri" 
      "CD28", 
      "Fas Ligandı (FasL)", 
      "CD40 Ligandı (CD154 / T hücresi üzerinde)", 
      "CD40 Reseptörü (B hücresi üzerinde)", 
    "options": [ 
nedenini oluşturan bu T hücresi yüzey proteini defekti aşağıdakilerden hangisidir?", 
Lenfositlerine 'Sınıf Değiştirme (Class Switching)' emrini veremediği görülüyor. X'e bağlı geçen Hiper IgM Sendromunun en sık 
SIFIRA YAKIN (çok düşük) olduğu saptanıyor. Genetik analizde, T-Lenfositlerin yüzeyindeki bir proteinin bozuk olduğu ve B-
pnömonisi nedeniyle getiriliyor. Kan tahlillerinde; IgM seviyesinin AŞIRI YÜKSEK olduğu, ancak IgG, IgA ve IgE seviyelerinin 
    "q": "Dokuz aylık erkek bebek, tekrarlayan piyojenik enfeksiyonlar (Pnomokok, S. aureus) ve fırsatçı Pneumocystis jirovecii 
    "diff": 4, 
    "konu": "Pediatrik İmmünoloji/Alerji", 
    "ders": "Pediatri", 
    "id": 4244, 
  { 
  }, 
arındırılmış) Eritrosit veya IgA eksik donörden kan verilmelidir." 
antikorlar saniyeler içinde nükleer patlama (Anafilaktik Şok) yaratır! Bu yüzden bu hastalara sadece Yıkanmış (IgA'dan 
üretir. Siz bu çocuğa dışarıdan KAN NAKLİ (Normal bir insanın kanını) yaparsanız, o kanın içindeki IgA proteinlerini gören 
kanında HİÇ IgA olmadığı için, bağışıklık sistemi IgA molekülünü 'Yabancı bir düşman' sanır ve ona karşı 'Anti-IgA' antikorları 
(Bağırsak paraziti) enfeksiyonları görülür. Ayrıca Çölyak hastalığı bunlarda çok sıktır. \nEN ÖLÜMCÜL KURAL: Hastanın 
olduğunu BİLMEZ (Asemptomatiktir). Eğer belirti verirse, IgA mukozaları koruduğu için en sık Sinüzit, Pnömoni ve Giardia 
    "exp": "Selektif IgA Eksikliği, toplumda EN SIK görülen (1/500) primer immün yetmezliktir. Çoğu hasta hayatı boyunca hasta 
    "correct": 0, 
    ], 
      "Hiper IgE Sendromu" 
      "Ağır Kombine İmmün Yetmezlik (SCID)", 
      "C1 İnhibitör Eksikliği", 
----------------Page (48) Break----------------
DNA'yı onaramadıkları için anında Lenfoma veya Lösemiye yakalanırlar." 
olduğu için, bu çocuklara KESİNLİKLE RÖNTGEN / TOMOGRAFİ ÇEKİLMEMELİDİR. İyonizan radyasyon alan bu çocuklar 
Mutated) geni bozuktur. Bu gen, hücrelerde X-Işını (Radyasyon) nedeniyle kopan DNA çift zincirlerini tamir eder. Gen bozuk 
FETOPROTEİN (AFP) KESİNLİKLE yükselir (TUS/USMLE spesifik işaretidir). \nMekanizma: ATM (Ataxia-Telangiectasia 
\n3) Bağışıklık: IgA, IgG ve IgE yerlerde sürünür (Özellikle IgA eksikliği belirgindir). \n4) Tümör Belirteci: Çocuklarda ALFA-
hücreleri öldüğü için çocuk yürüyemez. \n2) Telenjiektazi: Gözde (konjonktiva) ve kulak arkasında örümcek gibi damarlar çatlar. 
    "exp": "Ataksi-Telenjiektazi, immün yetmezliklerin en görsel olanlarındandır. \nŞifreleri: \n1) Ataksi: Serebellumda Purkinje 
    "correct": 2, 
    ], 
      "Hiper IgE Sendromu" 
      "Lökomoid Reaksiyon", 
      "Ataksi-Telenjiektazi", 
      "Chediak-Higashi Sendromu", 
      "Wiskott-Aldrich Sendromu", 
    "options": [ 
ortaya çıkan bu sendrom aşağıdakilerden hangisidir?", 
YÜKSEKTİR. Çift sarmallı DNA kırıklarını onaran (ve iyonizan radyasyona aşırı duyarlılık yaratan) ATM genindeki mutasyonla 
sık sinopulmoner enfeksiyon geçirdiği ve IgA'sının çok düşük olduğu saptanıyor. Laboratuvarda Alfa-Fetoprotein (AFP) seviyesi 
Gözlerinin beyaz kısmında (Sklerada) ve cildinde örümcek ağı gibi genişlemiş kılcal damarlar (Telenjiektaziler) fark ediliyor. Sık 
    "q": "Dört yaşında erkek çocuk, sarhoş gibi yalpalamalı (Dengesiz/Ataksik) yürüyüş ve konuşma bozukluğuyla getiriliyor. 
    "diff": 4, 
    "konu": "Pediatrik İmmünoloji/Alerji", 
    "ders": "Pediatri", 
    "id": 4246, 
  { 
  }, 
Tedavi kemik iliği naklidir." 
ZEHİRDİR. Kemik iliğindeki bütün T ve B hücrelerini asit gibi eriterek öldürür. Bu yüzden ADA eksikliğinde lenfopeni çok derindir. 
purin yıkımından sorumludur. Enzim eksikse hücrenin içinde Adenozin (dATP) birikir. dATP lenfositler için KORKUNÇ BİR 
mutasyonudur (Erkeklerde).\n2) Otozomal Resesif (En Sık İkinci): 'ADENOZİN DEAMİNAZ (ADA)' Enzim Eksikliğidir. Bu enzim 
ölür. (Röntgende Timus yoktur). \nİKİ TİPİ VARDIR (TUS Şifresi):\n1) X'e Bağlı (En Sık Tip): 'IL-2 Reseptör Gama Zinciri' 
her iki kolu da (T ve B lenfositler) YOKTUR. Çocuk mantar, virüs, bakteri ne varsa ağır enfekte olur ve nakil olmazsa ilk 1 yılda 
    "exp": "Ağır Kombine İmmün Yetmezlik (SCID), pediatri dünyasının 'Balon Çocuk (Bubble Boy)' hastalığıdır. Vücutta ordunun 
    "correct": 2, 
    ], 
      "Glukoz-6-Fosfat Dehidrogenaz (G6PD)" 
      "Sfingomiyelinaz", 
      "Adenozin Deaminaz (ADA)", 
      "Miyeloperoksidaz (MPO)", 
      "Purin Nükleozid Fosforilaz (PNP)", 
    "options": [ 
açan ve dATP birikimiyle T/B lenfositlerini kemik iliğinde asit gibi eriten ENZİM EKSİKLİĞİ aşağıdakilerden hangisidir?", 
(veya yok) olduğu Ağır Kombine İmmün Yetmezlik (SCID) tablosu düşünülüyor. SCID'in otozomal resesif formuna en sık yol 
Mutlak Lenfosit Sayısı 300/mm³ (Derin Lenfopeni) saptanıyor. Hem T hücrelerinin hem de B hücrelerinin tamamen fonksiyonsuz 
pnömonisi şikayetiyle yoğun bakıma yatırılıyor. Akciğer grafisinde 'Timus Gölgesinin OLMADIĞI' görülüyor. Kan sayımında 
    "q": "İki aylık kız bebek; kronik ishal, gelişme geriliği, ağzında yaygın pamukçuk (Candida albicans) ve Pneumocystis jirovecii 
----------------Page (49) Break----------------
    ], 
      "Widal Testi" 
      "Tüberkülin (PPD) Deri Testi", 
      "Rebuck Deri Penceresi Testi", 
      "Nitroblue Tetrazolium (NBT) Testi veya Dihidrorodamin (DHR) 123 Akım Sitometrisi", 
      "CH50 Testi", 
    "options": [ 
fonksiyonunu ölçen (ve CGD hastasında renk değiştirmeyen) altın standart flow sitometri testi aşağıdakilerden hangisidir?", 
mekanizmasını bozan 'NADPH Oksidaz' enzimi eksiktir. Kronik Granülomatöz Hastalık (CGD) tanısını koymak için fagositoz 
bakterileri öldüremediği saptanıyor. Nötrofillerin Oksijene Bağımlı Öldürme (Solunumsal Patlama / Respiratory Burst) 
S. aureus, Serratia marcescens ve Aspergillus fumigatus ürüyor. Nötrofilleri sayıca normal olmasına rağmen fagositoz sonrası 
    "q": "Dört yaşında erkek çocuk, tekrarlayan devasa lenf bezi apseleri ve karaciğer apseleri nedeniyle başvuruyor. Kültürlerde 
    "diff": 4, 
    "konu": "Pediatrik İmmünoloji/Alerji", 
    "ders": "Pediatri", 
    "id": 4248, 
  { 
  }, 
köpekbalığı gibi çift sıra diş oluşturmasıdır." 
'Buz gibidir, kızarmaz ve ağrımaz (SOĞUK APSE)'. En spesifik belirtisi de süt dişlerinin dökülmeyip, alttan kalıcı dişlerin gelerek 
bir S. aureus apsesi çıkar. Normalde apse ateş gibi yanar, kırmızıdır ve acır. Ancak nötrofiller o bölgeye gidemedikleri için apse 
NÖTROFİLLERİ ORAYA ÇAĞIRMAKTIR (Kemotaksis/İ    ltihap sinyali). \nTh17 üretilemeyince ne olur? Çocuğun bacağında koca 
mutasyonludur. Bu gen, T-Helper 17 (Th17) hücrelerinin üretilmesini sağlar. Th17'nin en büyük görevi, bir enfeksiyon olunca 
Soğuk Apseler/Abscess, Diş dökülmemesi/Teeth, IgE yüksekliği, Dermatolojik egzama). \nOlayın Mantığı: Çocuktaki STAT3 geni 
    "exp": "Hiper IgE Sendromu (Job Sendromu), bağışıklık sisteminin en 'soğuk' hastalığıdır. (FATED akronimi: kaba Yüz/Facies, 
    "correct": 0, 
    ], 
      "WASP geni mutasyonu" 
      "IL-12 reseptör mutasyonu", 
      "CD18 (Integrin) mutasyonu", 
      "LYST geni mutasyonu", 
      "STAT3 geni mutasyonu", 
    "options": [ 
'Nötrofillerin enfeksiyon bölgesine göç etmesini (Kemotaksisi)' SIFIRLAYAN gen mutasyonu aşağıdakilerden hangisidir?", 
Sendromu olarak da bilinen Hiper IgE Sendromu tanısı konulan bu hastada, Th17 lenfositlerinin farklılaşmasını engelleyerek 
yüz hatlarına (coarse facies) sahip olduğu görülüyor. Kan tahlilinde IgE seviyesi çok yüksek (>2000 IU/mL) saptanıyor. Job 
çok şiddetli Egzama ve iki sıra halinde dökülmemiş süt dişleri şikayetiyle getiriliyor. Çocuğun alnı belirgin, burnu geniş ve kaba 
    "q": "İki yaşında erkek çocuk; ciltte stafilokokkal 'SOĞUK APSELER' (kızarıklık, ısı artışı veya irin ağrısı OLMAYAN apseler), 
    "diff": 4, 
    "konu": "Pediatrik İmmünoloji/Alerji", 
    "ders": "Pediatri", 
    "id": 4247, 
  { 
  }, 
----------------Page (50) Break----------------
    "options": [ 
içinde organellerin (fagozom ile lizozomun) BİRLEŞMESİNİ engelleyen mutasyonlu gen aşağıdakilerden hangisidir?", 
saptanıyor. Chediak-Higashi Sendromu tanısı konulan bu lizozomal kusur hastalığında, mikrotübül fonksiyonunu bozarak hücre 
görülüyor. Çekilen periferik kan yaymasında nötrofillerin içinde DÜZENBAZ, DEVASA lizozom granülleri (Giant Granules) 
çocuğun saçlarının gümüş (gri-gümüş) renginde olduğu, gözlerinde ve cildinde pigment eksikliği (Kısmi Albinizm) olduğu 
    "q": "Dört yaşında erkek çocuk, tekrarlayan piyojenik (S. aureus ve Streptokok) apseler nedeniyle getiriliyor. Fizik muayenede 
    "diff": 4, 
    "konu": "Pediatrik İmmünoloji/Alerji", 
    "ders": "Pediatri", 
    "id": 4250, 
  { 
  }, 
de apse/irin oluşamaz." 
(İntegrin Beta-2 zinciri)' genetik olarak EKSİKTİR. Nötrofil damara yapışamaz, kanda sürüklenip gider, dokuya geçemediği için 
tutunacak kollar olan 'İNTEGRİNLERE (LFA -1 / Mac-1)' ihtiyaçları vardır. LAD Tip 1'de bu integrinlerin yapısını oluşturan 'CD18 
nötrofil vardır (WBC roket gibidir). Ancak enfeksiyon olan dokuya (damardan dışarı) ÇIKAMAZLAR. Çıkmak için damar duvarına 
(kordonun düşmesi için nötrofillere ihtiyaç vardır) 1 aydan uzun süre yapışık kalır (Geç düşer). \nMekanizma: Kanda milyonlarca 
enfeksiyon olunca irin (cerahat/pü) yapmaktır. Bu bebekte cilt paramparçadır ama gram İRİN YOKTUR! Göbek kordonu 
    "exp": "Lökosit Adezyon Eksikliği (LAD), bağışıklık sisteminin otoyolda mahsur kalmasıdır. \nKliniğin Şifresi: Nötrofillerin görevi 
    "correct": 1, 
    ], 
      "CD40 Ligand" 
      "ICAM-1", 
      "Sialyl-Lewis X", 
      "CD18 (İntegrin Beta-2 zinciri)", 
      "Selectin (E-Selektin)", 
    "options": [ 
ENGELLEYEN (ve i  rin oluşumunu sıfırlayan) eksik yüzey proteini aşağıdakilerden hangisidir?", 
Eksikliği (LAD Tip 1) tanısı alan bu hastalıkta, kandaki milyonlarca nötrofilin damar duvarına 'Yapışıp' dokuya çıkmasını 
yapılan kan tahlilinde Lökosit (WBC) sayısı inanılmaz yüksek (80.000/mm³), nötrofiller fırlamış saptanıyor. Lökosit Adezyon 
hiç PÜ (İrin/Cerahat) OLUŞMAYAN, enfekte ve ülsere cilt yaralarıyla getiriliyor. Bebeğin diş etleri ağır iltihaplıdır (Gingivit). Ancak 
    "q": "Altı aylık bir bebek; göbeğinin doğduktan sonra 40 gün boyunca düşmemesi (Geç düşen umbilikal kord) ve vücudunda 
    "diff": 4, 
    "konu": "Pediatrik İmmünoloji/Alerji", 
    "ders": "Pediatri", 
    "id": 4249, 
  { 
  }, 
bakılır. CGD hastasının nötrofilleri floresan parlaması YAPAMAZ." 
kalır (Negatif).\n2) GÜNCEL ALTIN STANDART: '  Dihidrorodamin (DHR) 123 Testi'dir. Flow sitometride floresan parlamasına 
Eskiden NBT (Nitroblue Tetrazolium) kullanılırdı. Normal nötrofil bunu yiyince rengini maviye çevirir. CGD hastasında renk sarı 
Özellikle Katalaz POZİTİF mikroplar (Staf, Serratia, Nocardia, Aspergillus) bu çocukların en büyük belasıdır.\nTANI TESTİ: \n1) 
Enzim yoksa çamaşır suyu yapılamaz, bakteri içeride yaşar. Makrofajlar etrafını sarıp devasa Granülomlar (apseler) yapar. 
(fagozom). Ancak onu yakıp eritmek için hidrojen peroksit (H2O2) üretmesi gerekir. Bunu yapan 'NADPH Oksidaz' enzimidir. 
    "exp": "Kronik Granülomatöz Hastalık (CGD), nötrofillerin silahının tutukluk yapmasıdır. \nMekanizma: Nötrofil bakteriyi yutar 
    "correct": 1, 
----------------Page (51) Break----------------
    "konu": "Pediatrik İmmünoloji/Alerji", 
    "ders": "Pediatri", 
    "id": 4252, 
  { 
  }, 
matkap çalışmadığı için mikrop vücudu istila eder (Sürekli Meningokok menenjiti geçirir)." 
MATKAP (MAC) ile öldürebilir. Eğer hastada C5-C9 eksikliği varsa, diğer her mikrobu yener, ama sadece Neisseria gördüğünde 
delik açmaktır (C5b -C9). Neisseria türleri (Meningokok ve Gonokok) o kadar kalın bir kapsüle sahiptir ki, vücut onları sadece bu 
(Membran Atak Kompleksi / C5-C9) Eksikliği (Sorudaki Vaka): Komplemanın en son aşaması, bakterinin zarına bir matkap gibi 
ölümcül olandır. Opsonizasyon çöker. Her türlü apseli/piyojenik bakteriden (S. aureus, Pnömoni) ölüm riski vardır. \n- MAC 
kompleksleri temizlenemez. Çocuklarda 'Sistemik Lupus (SLE)' veya şiddetli romatizmal hastalıklar görülür. \n- C3 Eksikliği: En 
    "exp": "Kompleman sisteminin kusurları spesifik hastalıklarla şifrelenmiştir. \n- Klasik Yol Eksikliği (C1, C2, C4): Bağışıklık 
    "correct": 3, 
    ], 
      "C1 İnhibitör eksikliği" 
      "Terminal Kompleman Bileşenleri (C5, C6, C7, C8, C9) eksikliği", 
      "C3 eksikliği", 
      "C2 veya C4 eksikliği (Klasik yol defekti)", 
      "C1q, C1r, C1s eksikliği", 
    "options": [ 
neden olan Kompleman Yolağı defekti aşağıdakilerden hangisidir?", 
SORUN OLMADIĞI görülüyor. Bağışıklık sisteminin sadece bu spesifik (Neisseria) türü kapsüllü mikroplara karşı felç kalmasına 
(Gonore) enfeksiyonu öyküsüyle araştırılıyor. Çocuğun diğer bakterilere (Staf, Strep) veya virüslere karşı savunmasında HİÇBİR 
    "q": "On yaşında erkek çocuk; sık tekrarlayan ve yaygın Neisseria meningitidis (Meningokoksemi) ile Neisseria gonorrhoeae 
    "diff": 4, 
    "konu": "Pediatrik İmmünoloji/Alerji", 
    "ders": "Pediatri", 
    "id": 4251, 
  { 
  }, 
renktedir ve kısmi albinoları vardır. (Ayrıca sinir kılıfı paketleri de bozulduğu için Nöropati eşlik eder)." 
melanini cilde/saça pompalayamaz, hücrenin içinde dev melanin paketleri hapis kalır. Bu yüzden çocukların saçları GÜMÜŞ/GRİ 
(Giant) granüller oluşturur. Kan yaymasında nötrofilin içinde devasa mor kayalar görünür. \nMelanositler de (renk hücreleri) 
Bakteri ölmez. \nGörsel Şifreleri (Devasa Granüller): Hücre içindeki paketler dışarı atılamadığı için üst üste biner ve KOCAMAN 
Nötrofil bakteriyi yutar (fagozom) ama asit kutusu olan (lizozom) mikrotübül felci yüzünden gelip fagozomla BİRLEŞEMEZ. 
Trafficking regulator)' geni bozuktur. Bu gen, hücre iskeleti olan mikrotübülleri yönetir. Enzimler ve veziküller hareket edemez. 
    "exp": "Chediak-Higashi Sendromu, lizozomların obezite hastalığıdır (Otozomal resesif). \nMekanizması: 'LYST (Lysosomal 
    "correct": 1, 
    ], 
      "ATM geni" 
      "RAB27A geni", 
      "CYBB geni", 
      "LYST ge ni", 
      "NBEAL2 geni", 
----------------Page (52) Break----------------
(Maksimum 0.3-0.5 mg)." 
hızlı olduğu ve altın standart bölge 'UYLUK DIŞ-ÖN KISMI (Vastus lateralis)'dır. Dozaj 1:1000'lik ampulden 0.01 mg/kg'dır 
şoktaki hastada damarlar büzüktür emilmez). Epinefrin KESİNLİKLE 'İNTRAMUSKÜLER (KAS İÇİNE)' yapılmalıdır. Emilimin en 
açar nefes aldırır). \n3) UYGULAMA YOLU (TUS İncisi): Epinefrin asla cilt altına (Subkütan) verilmez (emilimi çok yavaştır ve 
kurtarmaz. \n2) İLK TERCİH İLAÇ: Her zaman EPİNEFRİN (Adrenalin) dir. (Vazokonstriksiyon yapar tansiyonu fırlatır, Bronşları 
veya antihistaminik BEKLEME! Kortizonun etkisi 6 saatte başlar, Antihistaminik sadece kaşıntıyı geçirir, hastayı Şoktan 
    "exp": "Anafilaksi, saniyelerle yarışılan bir mast hücresi patlamasıdır. \nÖlümcül hatalar ve Altın Kurallar: \n1) Asla kortizon 
    "correct": 1, 
    ], 
      "Nebulizatör ile İnhale Salbutamol" 
      "İntravenöz (IV) Antihistaminik (Difenhidramin)", 
      "Subkütan (Cilt altı) Epinefrin (Adrenalin) - Kola", 
      "İntramusküler (IM) Epinefrin (Adrenalin) - Uyluk ön-yan (Anterolateral) kısmına", 
      "İntravenöz (IV) Metilprednizolon (Kortizon)", 
    "options": [ 
uygulanması gereken İLK TERCİH hayat kurtarıcı İLAÇ ve UYGULAMA YOLU aşağıdakilerden hangisidir?", 
getiriliyor. Tip 1 Aşırı Duyarlılık (Anafilaksi) reaksiyonu geçiren bu çocuğu ölümden döndürmek için, saniye kaybetmeden 
vücutta yaygın ürtiker (kurdeşen) ve kan basıncında çakılma (Şok: 60/40 mmHg) ile yere yığılan 7 yaşındaki çocuk acile 
    "q": "Parkta oynarken arı sokması (Hymenoptera) sonucu aniden nefes darlığı, yüzde morarma (siyanoz), hırıltılı solunum, 
    "diff": 4, 
    "konu": "Pediatrik İmmünoloji/Alerji", 
    "ders": "Pediatri", 
    "id": 4253, 
  { 
  }, 
C1 İnhibitör Konsantresi (veya taze donmuş plazma) veya Bradikinin reseptör blokörü (İcatibant) verilmelidir." 
(Adrenalin), Antihistaminik veya Kortizon VERİRSENİZ İŞE YARAMAZ! (Çünkü sorun histamin değildir). Kriz anında dışarıdan 
'BRADİKİNİN' şelalesi oluşur. Bradikinin tüm damarları sızdırır ve ödem yapar. \nTEDAVİ KURALI: Bu hastaya Epinefrin 
YOKTUR!  \nMekanizma: C1 İnhibitör proteini eksiktir. Bu protein normalde kallikrein yolağını durdurur. Eksikliğinde kanda 
vardır. HAE'de ise ödem devasadır (Gırtlağı kapatıp boğar, bağırsağı şişirip karın ağrısı yapar) AMA KAŞINTI VE KIZARIKLIK 
\nAyrım (TUS/USMLE Hayat Kurtarır): Anafilakside (Histamin aracılı) ödemle birlikte deli gibi KAŞINTI ve ÜRTİKER (Kurdeşen) 
    "exp": "Herediter Anjiyoödem (HAE), anafilaksi (alerji) ile en çok karışan ölümcül hastalıktır. (Otozomal Dominant geçer). 
    "correct": 2, 
    ], 
      "Serotonin" 
      "Lökotrien B4", 
      "Bradikinin", 
      "Prostaglandin E2", 
      "Histamin", 
    "options": [ 
damar geçirgenliğini uzaya çıkaran ve ödeme yol açan vazoaktif peptit aşağıdakilerden hangisidir?", 
bu çocukta Herediter Anjiyoödem (HAE) tanısı konuluyor. C1 İnhibitör enziminin eksik olması sonucu kanda frensizce artarak 
etmemektedir. Babasında da benzer ödem atakları mevcuttur. Atak sırasında Larinks (gırtlak) ödeminden boğulma riski yaşayan 
saatlerce süren DEHŞET verici asimetrik ödem (şişlik) ataklarıyla başvuruyor. Şişliğe KESİNLİKLE kaşıntı (Ürtiker) eşlik 
    "q": "Dokuz yaşında kız çocuğu, yüzünde (özellikle dudak ve göz çevresinde), ellerinde ve gırtlağında aniden başlayan ve 
    "diff": 4, 
----------------Page (53) Break----------------
    ], 
      "Toksik Epidermal Nekroliz (TEN)" 
      "Eritema Multiforme (EM)", 
      "Stevens-Johnson Sendromu (SJS)",  
      "Eritema Nodosum", 
      "Eritema İnfektiyozum (5. Hastalık)", 
    "options": [ 
döküntüsü aşağıdakilerden hangisidir?", 
(ağzında/gözünde) yara YOKTUR. Etken enfeksiyona (veya HSV'ye) karşı immün aracılı bir reaksiyon olan bu klasik deri 
halka ve onun etrafı kırmızı halkadan oluşan 3 renkli döküntüler çıkmıştır. Çocuğun genel durumu iyi olup mukozalarında 
kollarında, bacaklarında ve avuç içlerinde 'Hedef Tahtası (Target / Bull's-eye)' görünümünde, ortası mor-koyu renkli, etrafı soluk 
    "q": "Üç yaşında çocuk, 2 hafta önce beta mikrobu (AğbHS) veya Mycoplasma enfeksiyonu geçirmiştir. Dünden itibaren 
    "diff": 4, 
    "konu": "Pediatrik İmmünoloji/Alerji", 
    "ders": "Pediatri", 
    "id": 4255, 
  { 
  }, 
offending (suçlu) gıdanın diyetten çıkarılmasıdır. Epinefrin FPIES'te genellikle işe yaramaz." 
(menenjit) veya invajinasyon (bağırsak düğümlenmesi) ile karıştırılır. Tedavisi acil İntravenöz SIVI yüklemesi (İzotonik) ve 
boşaltırcasına kusar. Vücudun tüm sıvısını kaybedip (hipovolemik şok) letarjik, soluk ve buz gibi olur. Acil serviste sepsis 
Gıdayı aldıktan 2-4 saat sonra (gecikmeli) bağırsaklardaki T hücreleri fırtına yaratır. Bebek arka arkaya 10-15 kez midesini 
şişer, vücudu kabarır (Ürtiker/Kaşıntı) ve nefesi tıkanır. FPIES'te ise CİLTTE HİÇBİR BULGU YOKTUR (Ürtiker/Şişlik olmaz). 
alerjisidir. (En sık inek sütü ve soya tetikler). \nAyrım Şifresi: Klasik bir süt alerjisinde (IgE aracılı) bebek sütü içer içmez dudağı 
    "exp": "FPIES (Besin Proteini İlişkili Enterokolit Sendromu), bebeklerdeki en gürültülü 'Non-IgE (IgE aracılı olmayan)' gıda 
    "correct": 1, 
    ], 
      "Laktoz İntoleransı" 
      "Çölyak Hastalığı", 
      "İnek Sütü Alerjisi (IgE aracılı Anafilaksi)", 
      "Gıda Proteini İlişkili Enterokolit Sendromu (FPIES)", 
      "Alerjik Eozinofilik Özofajit", 
    "options": [ 
aşağıdakilerden hangisidir?", 
OLMAYAN, T hücresi aracılı immün yanıtın sıvı kaybı yaratarak çocuğu şoka soktuğu bu spesifik besin alerjisi sendromu 
hipotansif şok tablosu gelişiyor. İlerleyen saatlerde kanlı ishal (diare) de tabloya ekleniyor. IgE aracılı (klasik alerjik) bir reaksiyon 
OLMADAN, aniden fışkırır tarzda şiddetli (mermiye benzer) ve tekrarlayan KUSMA atakları, lethargi (uykuya meyil), solukluk ve 
    "q": "Altı aylık bebekte inek sütü formül maması başlandıktan 2 saat sonra, cildinde HİÇBİR kızarıklık veya ürtiker (kaşıntı) 
    "diff": 4, 
    "konu": "Pediatrik İmmünoloji/Alerji", 
    "ders": "Pediatri", 
    "id": 4254, 
  { 
  }, 
----------------Page (54) Break----------------
    "options": [ 
hangisidir?", 
hücrelerinin) anne karnında dokulara göç edememesi sonucu oluşan bu genetik (PAX3 mutasyonu) sendrom aşağıdakilerden 
megakolon (Hirschsprung hastalığı) olduğu saptanmıştır. Nöral Krest hücrelerinin (melanosit ve enterik sinir sistemi kök 
(Heterokromi) ve alnının tam ortasında beyaz bir saç perçemi (White forelock) bulunmaktadır. Bağırsaklarında ise agangliyonik 
    "q": "Doğuştan işitme kaybı (Sağırlık) olan, saçları/gözleri açık renkli (Kısmi Albinizm) bir çocukta, farklı renkte iki göz 
    "diff": 4, 
    "konu": "Pediatrik İmmünoloji/Alerji", 
    "ders": "Pediatri", 
    "id": 4257, 
  { 
  }, 
steroid verilir." 
döküntüyle gelir. (Anafilaksi ise Tip 1'dir ve ilacı alır almaz saniyeler içinde şokla başlar). Tedavide ilaç kesilir, antihistaminik ve 
Komplemanı (C3/C 4'ü) frensizce tüketerek o dokuyu yakar (Vaskülit). Hasta ilaçtan 1-2 hafta sonra ateş, eklem ağrısı ve 
ağır topaklar (İmmün Kompleksler) oluşturur. Bu topaklar böbrek damarlarına, eklemlere ve cilde ÇÖKER. Çöktüğü yerdeki 
maddeye karşı 'IgG' antikorları üretmeye başlar (Bu 7-14 gün sürer). Antikorlar üretilince kanda gezen ilaç antijenleriyle birleşip 
Çocuğa yabancı bir protein (Penisilin, Monoklonal antikorlar, At/Yılan antivenomu) verirsiniz. O an bir şey olmaz. Vücut o 
    "exp": "Serum Hastalığı, immünolojinin en klasik Tip III (İmmün Kompleks aracılı) reaksiyonudur. \nMekanizması gecikmelidir: 
    "correct": 0, 
    ], 
      "Hemolitik Üremik Sendrom" 
      "DRESS Sendromu",  
      "Anafilaksi", 
      "Arthus Reaksiyonu", 
      "Serum Hastalığı (Serum Sickness)", 
    "options": [ 
hastalık aşağıdakilerden hangisidir?", 
Kompleks oluşturarak) damar duvarlarına ve eklemlere ÇÖKMESİ sonucu gelişen (Tip III Aşırı Duyarlılık Reaksiyonu) bu 
seviyelerinin DÜŞTÜĞÜ görülüyor. Dolaşan kandaki yabancı antijenlere karşı üretilen IgG antikorlarının birleşerek (İmmün 
döküntü (ürtiker), bütün eklemlerde ağrı (poliartralji) ve lenf bezlerinde şişme saptanıyor. Kan tahlilinde C3 ve C4 kompleman 
    "q": "Penisilin iğnesi vurulduktan (veya Yılan/Akrep Serumu aldıktan) 10 gün sonra bir çocukta; yüksek ateş, yaygın kaşıntılı 
    "diff": 4, 
    "konu": "Pediatrik İmmünoloji/Alerji", 
    "ders": "Pediatri", 
    "id": 4256, 
  { 
  }, 
genellikle ilaçlardır (Antiepileptikler/Sülfa ilaçları)." 
Stevens-Johnson Sendromu (SJS) ise çok ölümcüldür, mukoza yaraları ve derinin %10'dan azının soyulması ile gider, sebebi 
yapılırdı eskiden. EM Minör'de mukoza (ağız/göz) tutulumu YOKTUR ve tamamen İYİ HUYLUDUR (kendi kendine geçer). 
pneumoniae ise çocuklarda diğer güçlü bir tetikleyicidir. \nSJS/TEN ile Farkı: Eritema Multiforme 'Majör' ve 'Minör' ayrımı 
kırmızı dış halka) oluşur. \nEn sık sebebi (%90) enfeksiyonlardır: Herpes Simplex Virüs (HSV) birinci sırada, Mycoplasma 
bulgusu): 'HEDEF TAHTASI (Target)' lezyonudur. Gerçek bir hedef tahtası 3 renk bölgeden (Koyu merkez, soluk orta halka, 
    "exp": "Eritema Multiforme (EM), adından da anlaşıldığı gibi 'çok şekilli' bir döküntüdür ancak MÜHÜRÜ (Patognomonik 
    "correct": 3, 
----------------Page (55) Break----------------
    "ders": "Pediatri", 
    "id": 4259, 
  { 
  }, 
hücreleri' olarak kanda fışkırırlar. Kanda >%1 oranında DNT hücresi görmek tanıyı kesinleştirir." 
kimliklerini kaybederler ve ne CD4 ne de CD8 taşıyan 'ÇİFTE NEGATİF (Double Negative T cells - CD4-/CD8- CD3+) T 
Normalde kanda T hücreleri ya CD4+ (Yardımcı) ya da CD8+ (Katil) olmak zorundadır. Ancak bu ölemeyen mutant hücreler 
sıkıntısından kendi vücutlarına (Alyuvarlara ve trombositlere) saldırırlar (Otoimmünite). \nFLOW SİTOMETRİ ŞİFRESİ: 
Ölemeyen lenfositler lenf bezlerinde ve dalakta yığılıp onları devasa boyuta getirir (Lenfoproliferasyon). Ölmedikleri için de can 
normale dönmesi gerekir. Ölüm emrini veren düğme 'Fas (CD95) reseptör yolağı'dır. ALPS hastalarında bu düğme bozuktur. 
enfeksiyon olduğunda T lenfositleri çoğalıp devasa bir ordu olur. Savaş bitince bu ordunun 'Apoptoz' ile intihar edip sayısının 
    "exp": "ALPS (Otoimmün Lenfoproliferatif Sendrom), bağışıklık sisteminin 'Ölmeyi Unutması' hastalığıdır. \nMekanizma: Bir 
    "correct": 1, 
    ], 
      "Regülatör T Hücreleri (Treg - FoxP3+)" 
      "Gama Delta T Hücreleri", 
      "Doğal Katil (NK) Hücreleri", 
      "Çifte Negatif (CD4- CD8-) T Hücreleri (DNT)", 
      "Çifte Pozitif (CD4+ CD8+) T Hücreleri", 
    "options": [ 
İKİSİNİ BİRDEN taşımayan o anormal T hücresi popülasyonu aşağıdakilerden hangisidir?", 
etmek için Kanda (Flow Sitometride) aranan ve bu hastalığa ÖZGÜ (patognomonik) olan, hem CD4 hem de CD8 moleküllerinin 
etmesini (apoptoz) sağlayan 'Fas (CD95) veya Fas Ligand' ölüm reseptörü yolağında mutasyon vardır. ALPS hastalığını teşhis 
dalak büyümesi ve otoimmün kan hücre yıkımı (AİHA, ITP) mevcuttur. T lenfositlerin görevlerini yaptıktan sonra kendilerini imha 
    "q": "Otoimmün Lenfoproliferatif Sendrom (ALPS) tanısı konulan 5 yaşındaki hastada devasa lenf bezi büyümeleri (LAP), 
    "diff": 5, 
    "konu": "Pediatrik İmmünoloji/Alerji", 
    "ders": "Pediatri", 
    "id": 4258, 
  { 
  }, 
(Hirschsprung hastalığı / Megakolon). Çocuğun dış görünüşü + Sağırlık kombinasyonu tanıyı saniyeler içinde koydurur." 
bembeyaz bir saç tutamı (White forelock / Piebaldizm) çıkar. Bağırsaklara gidemediği için kalın bağırsak sinirsiz ve felç kalır 
İrise renk veremediği için bir gözü mavi, diğeri kahverengi (Heterokromi) kalır. Saçın önüne renk veremez, alnın ortasında 
(Auerbach ve Meissner sinir ağlarını/peristaltizmi oluşturmaya). \nBu hücreler göç edemeyince: Çocuk doğuştan SAĞIR olur. 
embriyoda iki yere gider: \n1) İç Kulağa (İşitme) ve Cilde/Saça/Göz İrisine (Melanosit/Renk üretmeye).\n2) Bağırsak duvarına 
    "exp": "Waardenburg Sendromu, nöral krest göçü bozukluğunun estetik açıdan en çarpıcı örneğidir. \nNöral krest hücreleri 
    "correct": 1, 
    ], 
      "Piebaldizm" 
      "Hermansky -Pudlak Sendromu", 
      "DiGeorge Sendromu",  
      "Waardenburg Sendromu", 
      "Chediak-Higashi Sendromu", 
----------------Page (56) Break----------------
Oral Polio (Sabin / Damla). \nÖLÜ / REKOMBİNANT AŞILAR (GÜVENLİ OLANLAR): 'Hepatit B', Hepatit A, İnaktif Polio 
menenjit/verem olur). \nCANLI AŞILAR: KKK (Kızamık-Kızamıkçık-Kabakulak), Suçiçeği (Varicella), BCG (Verem), Rotavirüs, 
mikrop ölmemiştir, sadece sersemletilmiştir. Bağışıklığı olmayan çocuğa verirseniz, mikrop uyanır ve çocuğu öldürür (Aşıya bağlı 
\nİmmün Yetmezliği olan (SCID, Bruton, Kanser hastası, Ağır Kortizon alan) bir çocuğa 'CANLI AŞI YASAKTIR'. Canlı aşıda 
    "exp": "Aşıların Canlı (Canlı Zayıflatılmış) ve Ölü (İnaktif) ayrımı TUS/USMLE pediatri aşı programının EN HAYATİ bilgisidir. 
    "correct": 4, 
    ], 
      "Hepatit B Aşısı" 
      "Rotavirüs Aşısı", 
      "Kızamık-Kızamıkçık-Kabakulak (KKK) Aşısı", 
      "BCG (Verem) Aşısı", 
      "Oral Polio (Sabin/OPA) Aşısı", 
    "options": [ 
(herhangi bir enfeksiyon riski yaratmadan) yapılabilen aşılardan biridir?", 
öldürebilir. Aşağıdaki aşılardan hangisi inaktif (Ölü / Rekombinant) BİR AŞI OLUP, immün yetmezlikli çocuklara BİLE GÜVENLE 
'CANLI (Attenüe)' aşıların KESİNLİKLE YAPILMAMASI gerekir; aksi takdirde aşıdaki zayıflatılmış virüs/bakteri çocuğu 
    "q": "Yenidoğan bir bebekte aşı takvimi uygulanırken, bağışıklık sistemi defekti (İmmün Yetmezlik) saptanan bir bebeğe 
    "diff": 4, 
    "konu": "Pediatrik İmmünoloji/Alerji", 
    "ders": "Pediatri", 
    "id": 4260, 
  { 
  }, 
fırtınadan ilk yaşlarda ölür. (Hiper IgE / Job sendromunda STAT3 bozuktur, Treg hücreleri normaldir)." 
(Tip 1 Diyabet / Tiroidit) ve cildini alerjiyle kavurur (Şiddetli Egzama). Eğer acil kök hücre nakli yapılmazsa, çocuk otoimmün 
(Treg) yoktur. Kontrolden çıkan bağışıklık sistemi çocuğun bağırsağını eritir (Şiddetli Enteropati/İshal), pankreasını/tiroidini eritir 
hücrelerinin doğabilmesi için 'FOXP3' geni ŞARTTIR. \nIPEX hastası erkek çocuklarında FOXP3 mutasyonludur. Barış elçisi 
veya abartılı alerji yaptığında, araya girip 'Durun, sakin olun' diyen barış elçilerine 'Regülatör T Hücreleri (Treg)' denir. Treg 
(Treg)' yok olmasıdır. \nMekanizma: Vücudumuzda T lenfositleri çılgına dönüp kendi dokularımıza saldırdığında (otoimmünite) 
    "exp": "IPEX Sendromu (Immune dysregulation, Polyendocrinopathy, Enteropathy, X-linked), bağışıklık sisteminin 'Polislerinin 
    "correct": 1, 
    ], 
      "Bruton Sendromu" 
      "DiGeorge Sendromu",  
      "Omenn Sendromu",  
      "IPEX Sendromu",  
      "Job Sendromu (Hiper IgE)", 
    "options": [ 
(Otoimmünite ve Alerjiyi) DURDURAMADIĞI bu ölümcül sendrom aşağıdakilerden hangisidir?", 
geni) mutasyonu nedeniyle 'Regülatör T Hücrelerinin (Treg)' üretilemediği ve bağışıklık sisteminin kendine saldırmasını 
(düzenleyici hücrelerin) CİDDİ DERECEDE bozuk olduğu (İmmün Disregülasyon) saptanıyor. X kromozomu üzerindeki (FOXP3 
büyümeleriyle getiriliyor. Laboratuvarında kanda aşırı Eozinofili ve IgE yüksekliği bulunurken, T hücresi fonksiyonlarının 
    "q": "Altı aylık bebek; deride yaygın atopik egzama, hayatı tehdit eden gıda alerjileri, gelişme geriliği ve şiddetli lenf bezi 
    "diff": 4, 
    "konu": "Pediatrik İmmünoloji/Alerji", 
----------------Page (57) Break----------------
      "C Vitamini", 
      "D Vitamini", 
      "B12 Vitamini", 
    "options": [ 
(vitamin) aşağıdakilerden hangisidir?", 
ülkelerde mortaliteyi (ölüm oranını) ve morbiditeyi %50 azalttığı kanıtlanmış olan ve KESİNLİKLE verilmesi gereken TAKVİYE 
doğru yayılan makülopapüler döküntüleri çıkıyor. Kızamık (Rubeola) tanısı konulan bu hastada, özellikle gelişmekte olan 
kırmızı haleli küçük beyaz noktacıklar (Koplik Lekeleri) görülüyor. Bir gün sonra çocuğun kulak arkasından başlayıp aşağıya 
(konjonktivit) ile acile getiriliyor (3C Bulgusu). Çocuğun ağız içine (yanak mukozasına) bakıldığında, 2. molar dişlerin hizasında 
    "q": "Aşı karşıtı bir ailenin 4 yaşındaki çocuğu; 40°C ateş, öksürük, burun akıntısı (koriza) ve gözlerde şiddetli kızarıklık 
    "diff": 4, 
    "konu": "Pediatrik Enfeksiyon Hastalıkları", 
    "ders": "Pediatri", 
    "id": 4222, 
  { 
  }, 
tetikleyicilerinden biridir." 
ateşi aniden fırlattığı için süt çocukluğu çağındaki 'Febril Konvülsiyon (Ateşli Havale)' ataklarının en sık rastlanan viral 
GİBİ KESİLİR ve 'Ateş düştükten HEMEN SONRA döküntü patlar'. \nKomplikasyon: Bu virüs beyni (meninksleri) çok sever ve 
döküntü varken ateş de vardır. Roseola'da ise ÇOCUK ÇOK İYİ GÖRÜNÜR, ateş 3 gün alev alev yanar, 4. gün ATEŞ BIÇAK 
'Human Herpesvirus 6 (HHV-6)'dır. \nKLASİK ŞİFRE: Diğer döküntülü hastalıklarda (Kızamık vb.) çocuk hasta görünümlüdür ve 
    "exp": "Altıncı Hastalık (Roseola İnfantum), süt çocukluğu döneminin (6-15 ay) en spesifik döküntülü hastalığıdır. Etkeni 
    "correct": 2, 
    ], 
      "Rubella (Kızamıkçık) Virüsü / Sağırlık" 
      "Varicella Zoster Virüsü / Serebellar Ataksi", 
      "Human Herpesvirus 6 (HHV-6) / Febril Konvülsiyon (Ateşli Havale)", 
      "Kızamık Virüsü (Rubeola) / Subakut Sklerozan Panensefalit (SSPE)", 
      "Parvovirus B19 / Aplastik Kriz", 
    "options": [ 
ve en sık yol açtığı nörolojik komplikasyon aşağıdakilerden hangisidir?", 
Altıncı Hastalık (Roseola İnfantum / Ekzantema Subitum) tanısı alan bu klasik çocukluk çağı enfeksiyonunun etkeni olan virüs 
ve ateş düştüğü gün gövdesinde başlayıp boynuna ve kollarına yayılan pembe renkli makülopapüler döküntüler ortaya çıkıyor. 
DERECEDE İYİ (oynuyor, besleniyor) olarak polikliniğe getiriliyor. Dördüncü gün çocuğun ateşi ANİDEN (kriz şeklinde) düşüyor 
    "q": "On aylık (10 aylık) bebek; 3 gündür devam eden 40°C inatçı yüksek ateşi olmasına rağmen, genel durumu ŞAŞIRTICI 
    "diff": 4, 
    "konu": "Pediatrik Enfeksiyon Hastalıkları", 
    "ders": "Pediatri", 
    "id": 4221, 
{ 
  }, 
güvenle yapılabilir." 
üretilmiş bir antijendir (HBsAg parçasıdır), içinde canlı mikrop YOKTUR. Bu yüzden bağışıklığı çökmüş hastaya bile %100 
(Salk/İğne), DaBT (Difteri-Tetanoz-Boğmaca), Pnömokok, Meningokok, Grip (IM iğne). Hepatit B aşısı sadece laboratuvarda 
----------------Page (58) Break----------------
    "diff": 4, 
    "konu": "Pediatrik Enfeksiyon Hastalıkları", 
    "ders": "Pediatri", 
    "id": 4224, 
  { 
  }, 
aşısı) sadece çocuğu değil, gelecekteki nesilleri (gebeleri) korumak için yapılır." 
bulgu) \n3) Kalp anomalileri (En sık PDA - Patent Duktus Arteriozus veya Pulmoner Arter Darlığı). Bu yüzden Rubella aşısı (KKK 
doğduğunda klasik KONJENİTAL RUBELLA SENDROMU triadı görülür:  \n1) Gözde Katarakt \n2) Sensörinöral Sağırlık (En sık 
(Özellikle ilk 3 aydaki) bir GEBEYE bulaştırırsak felaket olur! Virüs plasentayı aşar ve bebeğin organogenezini mahveder. Bebek 
şifreleridir. \nPEKİ NEDEN AŞILIYORUZ? Hastalık çocuk için zararsızdır AMA eğer bu çocuk hastalığı hamileliği sırasındaki 
çok hafif geçer. Postauriküler (kulak arkası) ve Suboksipital LAP ile yumuşak damaktaki Forchheimer lekeleri klasik vizit 
    "exp": "Kızamıkçık (Rubella), Togavirus ailesinden bir virüstür. Çocuklarda veya erişkinlerde 'Üç Günlük Kızamık' olarak bilinir, 
    "correct": 2, 
    ], 
      "Çocukta kalıcı aplastik anemiye neden olması" 
      "Yıllar sonra beyinde SSPE (Subakut Sklerozan Panensefalit) yapması", 
Konjenital Sendroma yol açması", 
      "Gebe bir kadına bulaşırsa, virüsün plasentadan geçerek bebekte 'Katarakt, Sağırlık ve Kalp Anomalileri (PDA)' ile giden 
      "Hastalığın ileride testisleri tutarak (Orşit) kısırlık yapması", 
      "Hastalığın akut karaciğer yetmezliği yapması", 
    "options": [ 
toplum sağlığı (ve aşılama) açısından EN BÜYÜK KORKU (ve aşılamanın asıl amacı) aşağıdakilerden hangisidir?", 
lekeleri) görülüyor. Kızamıkçık (Rubella) tanısı alan bu hastada, enfeksiyonun ÇOCUK İÇİN çok hafif atlatılmasına rağmen 
(Suboksipital) ağrılı lenf bezi şişliklerinin (LAP) saptanmasıdır. Ayrıca yumuşak damakta peteşiyel döküntüler (Forchheimer 
süreli (hafif) döküntü ile geliyor. Fizik muayenede en dikkat çekici bulgu; kulak arkasında (Postauriküler) ve boyun arkasında 
    "q": "On dört yaşında aşısız (göçmen) bir kız çocuğu, hafif ateş, boğaz ağrısı ve yüzünden başlayıp gövdesine yayılan 3 gün 
    "diff": 4, 
    "konu": "Pediatrik Enfeksiyon Hastalıkları", 
    "ders": "Pediatri", 
    "id": 4223, 
  { 
  }, 
(özellikle malnütrisyon riski olanlara) 2 gün boyunca yüksek doz 'A VİTAMİNİ' verilmesi ZORUNLUDUR."   
enfeksiyonlardan ölüme yol açar. Bu yüzden DSÖ (WHO) kılavuzlarına göre, hastaneye yatan tüm şiddetli Kızamık vakalarına 
tüketir. A vitamini eksikliği solunum ve sindirim sistemi epitellerini (ve korneayı) savunmasız bırakarak sekonder 
korkutucu komplikasyonu ise SSPE'dir. \nHAYAT KURTARAN TAKVİYE: Kızamık virüsü vücuttaki 'A VİTAMİNİ' depolarını hızla 
PATOGNOMONİKTİR. Döküntü yüzden başlar, gövdeye ve ayaklara iner. Ölüm nedeni en sık Pnömoni (Zatürre), uzun dönem 
3C (Cough, Coryza, Conjunctivitis) + Ateş ile başlar. Koplik Lekeleri (yanak içindeki tuz tanesi gibi beyaz noktalar) Kızamık için 
    "exp": "Kızamık (Rubeola), Paramyxovirüs ailesinden RNA virüsüyle bulaşan, aşısız çocukların korkulu rüyasıdır. \nBulguları: 
    "correct": 3, 
    ], 
      "E Vitamini" 
      "A Vitamini", 
----------------Page (59) Break----------------
çocuğu komaya  sokarak öldürür. Bu yüzden çocuklara ateş düşürücü olarak sadece Parasetamol veya İbuprofen verilir." 
Sendromunda karaciğer aniden yağlanır, iflas eder (Enzimler fırlar), kanda fırlayan amonyak beyni şişirir (Beyin Ödemi) ve 
asit)' VERİLMEZ! Eğer verirseniz, virüs ve aspirin birleşerek mitokondrileri zehirler ve 'REYE SENDROMU'nu başlatır. Reye 
Suçiçeği (veya İnfluenza/Grip) geçiren bir çocuğun ateşi çıktığında, ateşi düşürmek için KESİNLİKLE 'ASPİRİN (Asetilsalisilik 
görürsünüz (Buna yıldız haritası veya pleomorfizm denir). Çiçek hastalığında ise hepsi aynı evrededir.\nÖLÜMCÜL KURAL: 
sırtına baktığınızda aynı anda hem yeni çıkan kızarıklığı, hem su dolu balonu, hem de patlayıp kurumuş kabuğu bir arada 
    "exp": "Suçiçeği (Varicella Zoster Virüsü), son derece kaşıntılı ve 'Pleomorfik (çok biçimli)' döküntüler yapar. Yani çocuğun 
    "correct": 1, 
    ], 
      "Stevens-Johnson Sendromu"  
      "Hemolitik Üremik Sendrom (HUS)", 
      "Guillain-Barré Sendromu", 
      "Reye Sendromu",  
      "Kawasaki Sendromu",  
    "options": [ 
yetmezliği ve beyin ödemi ile giden hangi ölümcül sendroma yol açabileceği konusunda aile uyarılmalıdır?", 
(Varicella) tanısı alan bu hastada, KESİNLİKLE Aspirin (Salisilat) KULLANILMAMASI GEREKTİĞİ, aksi takdirde karaciğer 
bazıları su dolu kabarcık (Gül yaprağı üzerinde çiğ damlası / vezikül), bazıları ise kurumuş kabuk (krut) şeklindedir. Suçiçeği 
başlayıp yüzüne ve saçlı deriye yayılan döküntülerin aynı anda farklı evrelerde olduğu görülüyor: Bazıları kırmızı leke (makül), 
    "q": "Sekiz yaşında aşısız bir çocuk, vücudunda ÇOK ŞİDDETLİ KAŞINTILI döküntülerle getiriliyor. Muayenede gövdeden 
    "diff": 4, 
    "konu": "Pediatrik Enfeksiyon Hastalıkları", 
    "ders": "Pediatri", 
    "id": 4225, 
  { 
  }, 
olur)." 
vücudu su toplar (Non-İmmün Hidrops Fetalis) ve bebek ölür. (Ayrıca Orak Hücreli Anemi hastalarında da Aplastik Krize neden 
kök hücrelerini) yıkar. Bebek anne karnında derin bir 'Ağır Anemi'ye girer. Kansız kalan kalp yetmezliğe girer, bebeğin tüm 
karnındayken çok hızlı büyüdüğü için sürekli taze kana muhtaçtır. Virüs bebeğe geçerse, bebeğin tüm kan fabrikasını (alyuvar 
olduğu için hiçbir şey hissetmez (Sadece yanakları tokat yemiş gibi kızarır). \n- ANCAK GEBELİKTE: Bebek (fetüs) ann  e 
\nVirüs bu hücreleri içine girip onları DİRİ DİRİ PATLATIR. \n- Sağlıklı çocukta alyuvar üretimi 1 hafta dursa da kan yedeği 
kullanır. Bu P antijeni vücudumuzda en çok 'Eritroid Prekürsörlerin (Kırmızı Kan / Alyuvar Kök Hücrelerinin)' üzerinde bulunur. 
    "exp": "Parvovirus B19, Beşinci Hastalığın etkenidir ve insan hücresine girmek için 'P Antijeni (Globosid)' adı verilen bir kapıyı 
    "correct": 2, 
    ], 
      "Pankreas Beta hücreleri" 
      "Nöral Krest hücreleri", 
      "Eritroid Prekürsörler (Kırmızı kan hücresi / Alyuvar kök hücreleri)", 
      "Karaciğer hepatositleri", 
      "Kardiyak Miyositler (Kalp kası hücreleri)", 
    "options": [ 
HANGİ hücre grubunu doğrudan öldürerek 'Fetal Hidrops (Su toplaması) ve Kalp Yetmezliği'ne neden olur?", 
olan bu enfeksiyon, sağlıklı çocukta zararsızken; Gebe kadınlara bulaştığında fetüste (anne karnındaki bebekte) asıl olarak 
İnfektiyozum) tanısı alan bu çocuğun döküntüleri güneşe çıkınca veya banyo yapınca belirginleşmektedir. Etkeni Parvovirus B19 
bacaklarında dantel (ağ) şeklinde bir kızarıklık ile getiriliyor. Ateşi yoktur ve genel durumu iyidir. Beşinci Hastalık (Eritema 
    "q": "Altı yaşında kız çocuk; yanaklarında tokat yemiş gibi kıpkırmızı bir döküntü (Slapped-cheek) ve ardından kollarında, 
----------------Page (60) Break----------------
    ], 
      "Toksik Şok Sendromu" 
      "Rubella (Kızamıkçık)", 
      "Kawasaki Hastalığı", 
      "Kızıl (Scarlet Fever)", 
      "Kızamık", 
    "options": [ 
hangisidir?", 
Grubu Beta Hemolitik Streptokokların (S. pyogenes) ürettiği 'Eritrojenik Toksin' ile oluşan bu hastalık aşağıdakilerden 
kaplıyken kırmızı pütürler dışarı taşıyor (Beyaz Çilek Dili), daha sonra pas dökülerek kıpkırmızı 'Kırmızı Çilek Dili'ne dönüyor. A 
kıpkırmızı iken ağız çevresinde döküntü olmayan soluk bir halka (Circumoral pallor) görülüyor. Dilinin üzeri beyaz pasla 
zımpara kağıdı (sandpaper) gibi pürtüklü, basmakla solan ve kırmızı (eritematöz) döküntüler ortaya çıkıyor. Çocuğun yanakları 
    "q": "Beş yaşında çocuk; 39°C ateş, kusma ve şiddetli boğaz ağrısı ile başlıyor. İki gün sonra boynunda ve gövdesinde 
    "diff": 4, 
    "konu": "Pediatrik Enfeksiyon Hastalıkları", 
    "ders": "Pediatri", 
    "id": 4227, 
  { 
  }, 
KESİNLİKLE 'AMİLAZ' enzimi fırlar. Amilaz yüksekliği ve parotit kabukulağın mühürüdür." 
vardır (çok sık olmasa da korkulan yan etkidir).\n3) Laboratuvar: Tükürük bezleri (Parotis) ve Pankreas iltihaplandığı için kanda 
pubertal (Ergenliğe girmiş) Erkeklerde: Virüs TESTİSLERİ vurur (Orşit). Tek veya çift taraflı olabilir, kısırlık (infertilite) yapma riski 
KOMPLİKASYONLARI:   \n1) En sık komplikasyonu: Aseptik (Viral) Menenjittir (Baş ağrısı ve ense sertliği yapar).\n2) Post-
yukarı/dışa itilir. Ekşi yiyecekler tükürük salgısını artırdığı için şişmiş bezi zorlar ve şiddetli ağrı yapar.\nŞİFRELERİ VE 
    "exp": "Kabakulak (Mumps), Paramyxovirüs ailesinden tükürük bezlerini (Parotis) çok seven bir virüstür. Kulak memesi 
    "correct": 1, 
    ], 
      "Alanin Aminotransferaz (ALT)" 
      "Laktat Dehidrogenaz (LDH)", 
      "Kreatin Kinaz (CK)", 
      "Amilaz", 
      "Alkalen Fosfataz (ALP)", 
    "options": [ 
tanısı konulan bu hastada, tükürük bezlerinin ve pankreasın tutulumuna bağlı olarak kanda HANGİ enzimin yükselmesi tipiktir?", 
testislerinin birinde (tek taraflı) şişlik, kızarıklık ve ÇOK ŞİDDETLİ AĞRI (Orşit) saptanıyor. Kabakulak (Mumps) enfeksiyonu 
doğru iten, çiğnemekle (özellikle ekşi yediğinde) ağrıyan şişliklerle (Bilateral Parotit) başvuruyor. Muayenede hastanın 
    "q": "Onaltı (16) yaşında erkek çocuk; 3 gündür süren ateş, baş ağrısı ve çenesinin her iki yanında kulak memesini yukarı 
    "diff": 4, 
    "konu": "Pediatrik Enfeksiyon Hastalıkları", 
    "ders": "Pediatri", 
    "id": 4226, 
  { 
  }, 
----------------Page (61) Break----------------
aşağıdakilerden hangisidir?", 
'Periventriküler Kalsifikasyon ve Yenidoğanda Sensörinöral Sağırlığın' DÜNYADAKİ EN SIK viral nedeni olan ajan 
testinde bebekte Sensörinöral Sağırlık (İşitme Kaybı) saptanıyor. Anne karnında bulaşan (TORCH) enfeksiyonları içinde, 
beyin boşluklarının KENARINDA (Periventriküler bölgede) kireçlenmeler (kalsifikasyonlar) saptanıyor. Aylar sonra yapılan işitme 
Muffin Baby / Yabanmersini keki manzarası) bulunan yenidoğanın değerlendirmesi yapılıyor. Çekilen Kraniyal Tomografide (BT), 
    "q": "Doğumda küçük doğan (SGA), karaciğer ve dalak büyümesi olan, cildinde mavi-mor peteşiyel döküntüler (Blueberry 
    "diff": 4, 
    "konu": "Pediatrik Enfeksiyon Hastalıkları", 
    "ders": "Pediatri", 
    "id": 4229, 
  { 
  }, 
YASAKLANIR."   
\nTedavide antibiyotik KESİLİR. Dalak yırtılmasın (Rüptür riski) diye çocuğa 1 ay boyunca temaslı sporlar (futbol vb.) 
'Yaygın, alev alev yanan, makülopapüler döküntü' patlak verir! Bu bir Penisilin Alerjisi DEĞİLDİR, EBV-Amoksisilin etkileşimidir. 
EBV varsa, Amoksisilin verildiğinde vücut buna karşı garip bir immünolojik reaksiyon gösterir ve KESİNLİKLE %90 oranında 
Boğazı iltihaplı olduğu için her hekim bunu 'Streptokok anjini' sanır ve Penisilin (Amoksisilin veya Ampisilin) verir. Ancak hastada 
B lenfositlerini enfekte eder. \nKlasik Triadı: Ateş + Tonsillofarenjit (kalın zarlı) + Yaygın Lenfadenopati. \nTUS/USMLE TUZAĞI: 
    "exp": "İnfeksiyöz Mononükleoz (Öpücük Hastalığı / EBV), genç erişkinlerin en sinsi boğaz enfeksiyonudur. Tükürükle bulaşır. 
    "correct": 0, 
    ], 
      "A Grubu Beta Hemolitik Streptokok" 
      "Adenovirüs", 
      "Human Herpesvirus 6 (HHV-6)", 
      "Sitomegalovirüs (CMV)", 
      "Epstein-Barr Virüsü (EBV)", 
    "options": [ 
patlatan (Öpücük Hastalığı / İnfeksiyöz Mononükleoz) etkeni aşağıdakilerden hangisidir?", 
döküntüler (Morbilliform döküntü) ortaya çıkıyor. Aslında bakteriyel değil viral olan ve 'Amoksisilin' verildiğinde bu döküntüyü 
kullandıktan 3-4 gün sonra hastanın tüm göğsünü ve kollarını kaplayan, şiddetli, kaşıntılı ve kıpkırmızı makülopapüler 
(Splenomegali) saptanıyor. Acil hekimi durumu 'Bakteriyel Tonsillit' sanarak hastaya 'Amoksisilin / Ampisilin' reçete ediyor. İlacı 
Muayenede bademciklerinde (Tonsillerde) kirli beyaz-gri kalın membranlar (eksüda), boynunda yaygın LAP ve Dalak büyümesi 
    "q": "Onaltı (16) yaşında lise öğrencisi; aşırı yorgunluk, ateş, şiddetli boğaz ağrısı ve yutkunamama şikayetiyle acile geliyor. 
    "diff": 4, 
    "konu": "Pediatrik Enfeksiyon Hastalıkları", 
    "ders": "Pediatri", 
    "id": 4228, 
  { 
  }, 
Romatizmal Kalp Ateşini önlemektir)." 
ayak parmak uçlarında) pul pul SOYULUR (Deskuamasyon). Tedavide 10 gün Penisilin veya Amoksisilin verilir (Amacımız 
koltuk altı, kasık, dirsek içi gibi deri kıvrımlarında kırmızı, kanamalı çizgilere dönüşür. \nHastalık iyileşirken cilt (özellikle el ve 
pürtüklü gelir.\n2) Ağız Çevresi Solukluğu (Circumoral Pallor) ve Çilek Dili (Strawberry tongue).\n3) Pastia Çizgileri: Döküntü 
yakar. \nVizit Şifreleri: \n1) Zımpara Kağıdı (Sandpaper) Döküntüsü: Elinizi çocuğun karnında gezdirdiğinizde kaz derisi gibi 
pyogenes) farenjiti (bademcik iltihabı) geçirirken, bakterinin salgıladığı 'Pirojenik (Eritrojenik) Ekzotoksinler' kana karışır ve cildi 
    "exp": "Kızıl (Scarlet Fever), bakteriyel döküntülü hastalıkların kralıdır. A Grubu Beta-Hemolitik Streptokok (Streptococcus 
    "correct": 1, 
----------------Page (62) Break----------------
    "ders": "Pediatri", 
    "id": 4231, 
  { 
  }, 
azaltır); bebek enfekte doğduysa 1 yıl boyunca 'Pirimetamin + Sülfadiazin + Folinik asit' tedavisi verilmek ZORUNDADIR." 
tanesi gibi kireçlenme (parankimal kalsifikasyon) dökülür. \nTedavisinde gebeyken anneye 'Spiramisin' verilir (bebeğe geçişi 
varken, Toxo'da sıklıkla hidrosefali veya makrosefali vardır).\n3) DİFFÜZ (Yaygın) Kalsifikasyon: Beynin her tarafına saçma 
paramparça olur (Bebek kör olabilir).\n2) Hidrosefali: Beyin yolları tıkanır, BOS suyu beyni şişirir (CMV'de genelde mikrosefali 
bir parazittir. Gebe kadın bunu alırsa bebeğe geçer. \nKlasik 'SABİN TRİADI' vardır: \n1) Koryoretinit: Gözdeki retina 
    "exp": "Konjenital Toksoplazmoz (Toxoplasma gondii), kedilerin dışkısında (oosist) veya çiğ/az pişmiş ette (doku kisti) bulunan 
    "correct": 1, 
    ], 
      "Kızamıkçık (Rubella) Virüsü" 
      "Listeria monocytogenes", 
      "Treponema pallidum (Sifiliz)", 
      "Toxoplasma gondii", 
      "Sitomegalovirüs (CMV)", 
    "options": [ 
hangisidir?", 
(Hidrosefali, Koryoretinit, İntrakraniyal Kalsifikasyon) ile tanınan bu konjenital enfeksiyonun ASIL etkeni aşağıdakilerden 
Tomografisinde beynin her yerine dağınık olarak serpilmiş (Diffüz İntrakraniyal) kalsifikasyonlar görülüyor. Klasik Sabin Triadı 
hidrosefali (su toplamış koca kafa), göz dibi muayenesinde şiddetli retina iltihabı (Koryoretinit) saptanıyor. Çekilen Beyin 
    "q": "Hamileliği sırasında çiğ et (veya iyi yıkanmamış yeşillik) tüketen ve sokak kedisi besleyen anneden doğan bebekte; 
    "diff": 4, 
    "konu": "Pediatrik Enfeksiyon Hastalıkları", 
    "ders": "Pediatri", 
    "id": 4230, 
  { 
  }, 
2-3 haftada idrar veya tükürükten CMV-PCR bakılarak konur, Gansiklovir ile tedavi edilir." 
çocuklarda sonradan gelişen (veya doğuştan olan) 'Sensörinöral İşitme Kaybı'nın BİR NUMARALI enfeksiyöz nedenidir. Tanı ilk 
Kalsifikasyon) dizer! (Toxoplazma ise kireçleri beynin her yerine dağınık -Diffüz/Parankimal- fırlatır).\n3) SAĞIRLIK: CMV, 
KALSİFİKASYON FARKI: CMV, beyindeki kireçlenmeleri KESİNLİKLE ventriküllerin (beyin havuzlarının) etrafına (Periventriküler 
hematopoez (cilt altında kan yapımı) nedeniyle cildin mor mor benekli olmasıdır (Toxoplazma ve Rubella'da da görülebilir).\n2) 
(asemptomatik) CMV geçirmesiyle bebeğe bulaşır. \nŞifreleri: \n1) Blueberry Muffin Baby (Yabanmersini keki): Extramedüller 
    "exp": "Konjenital Sitomegalovirüs (CMV), dünyadaki en sık konjenital viral enfeksiyondur. Genellikle annenin gebelikte sessiz 
    "correct": 1, 
    ], 
      "Zika Virüsü" 
      "Herpes Simplex Virus (HSV)", 
      "Kızamıkçık (Rubella)", 
      "Sitomegalovirüs (CMV)", 
      "Toksoplazma (Toxoplasma gondii)", 
    "options": [ 
----------------Page (63) Break----------------
çocuğun boynu boğa boynuna (Bull neck) döner. \nASIL ÖLÜM NEDENİ: Bakteri kana geçmez! Kana geçen şey bakterinin 
KANAR (Çünkü zar dokuya kovalent bağlıdır, Streptokoklardaki irin gibi silinip alınamaz). Boyun lenf bezleri o kadar şişer ki, 
\nKliniği: Bakteri boğazda çoğalır, kalın ve GRİ renkli bir 'Psödomembran (Zar)' üretir. Bu zarı spatulayla kazırsanız altı kaskatı 
    "exp": "Difteri (Kuşpalazı), Corynebacterium diphtheriae'nin aşılanmamış çocuklarda yarattığı, boğucu ve toksik bir hastalıktır. 
    "correct": 2, 
    ], 
      "Dalak (Rüptür)" 
      "Beyin (Ensefalit)", 
      "Miyokard / Kalp Kası (Miyokardit ve Aritmiler)", 
      "Böbrekler (Akut Tübüler Nekroz)", 
      "Karaciğer (Hepatik Yetmezlik)", 
    "options": [ 
hasar (nekroz) yaparak hastayı öldürür?", 
'Elongasyon Faktör 2'yi (EF-2)' bloke ederek protein sentezini durduran Difteri Ekzotoksini, en çok HANGİ organda ölümcül 
(Yalancı Zar)' görülüyor. Corynebacterium diphtheriae enfeksiyonu tanısı alan bu hastada, asıl ölümü getiren ve hücrelerdeki 
birbirine yapıştıran, kaldırılmaya veya kazınmaya çalışıldığında ŞİDDETLE KANAYAN 'Gri Renkli Sıkı Bir Pseudomembran 
şişlik ('BULL NECK' / Boğa boynu) ile acile getiriliyor. Çocuğun boğazına (tonsillerine ve farenksine) bakıldığında, bademcikleri 
    "q": "Altı yaşında ve ailesi tarafından AŞILANMAMIŞ bir erkek çocuk, şiddetli boğaz ağrısı, hafif ateş ve boynunda devasa bir 
    "diff": 4, 
    "konu": "Pediatrik Enfeksiyon Hastalıkları", 
    "ders": "Pediatri", 
    "id": 4232, 
  { 
  }, 
iyileşir. Bazen tırnaklarda dökülme (Onikomadezis) yapabilir. Tedavisi sadece ağrı kesici ve bol sıvı desteğidir." 
ayak tabanını tutan az sayıda hastalık vardır: Sifiliz, RMSF, El-Ayak -Ağız). \nHastalık 1 hafta içinde iz bırakmadan kendiliğinden 
döküntü olmaz, sadece 'AVUÇ İÇİ ve AYAK TABANI'nda (ve kalçada) oval/eliptik veziküller (sulu kabarcıklar) çıkar. (Avuç içi ve 
ülserler olur. Çocuk acıdan su bile içemez, susuz kalır (Dehidratasyon en büyük komplikasyondur). \n2) EL ve AYAK: Vücutta 
Coxsackie A16 veya Enterovirüs 71) enfeksiyondur. \nŞifresi Adında Gizlidir: \n1) AĞIZ: Ağız içinde, dilde ve damakta ağrılı 
    "exp": "El-Ayak -Ağız Hastalığı (HFMD), kreş ve anaokulu çocuklarında salgınlar yapan, ağrılı ama selim bir viral (Enterovirüs / 
    "correct": 0, 
    ], 
      "Kızamıkçık (Rubella)" 
      "Eritema Multiforme", 
      "Kızamık (Rubeola)", 
      "Herpes Simplex Gingivostomatit", 
      "El-Ayak -Ağız Hastalığı (Hand-Foot-and-Mouth Disease)", 
    "options": [ 
yaz/sonbahar enfeksiyonu aşağıdakilerden hangisidir?", 
yiyememekte (ağrılı ağız) ve huzursuzdur. Enterovirüs ailesinden (en sık Coxsackievirus A16) kaynaklanan bu oldukça bulaşıcı 
(plantar) ve kalça çevresinde eliptik (oval) şekilli, etrafı kırmızı haleli küçük veziküller (su dolu kesecikler) çıkmıştır. Hasta yemek 
ve yaralar (Herpanjina benzeri) şikayetiyle getiriliyor. Çocuğun aynı zamanda avuç içlerinde (palmar), ayak tabanlarında 
    "q": "İki yaşında çocuk; 2 gün süren hafif ateş sonrasında, ağız içinde (yanak mukozasında ve dilde) ağrılı su dolu kabarcıklar 
    "diff": 4, 
    "konu": "Pediatrik Enfeksiyon Hastalıkları", 
----------------Page (64) Break----------------
      "Amoksisilin", 
    "options": [ 
olduğu için ilk tercih olarak KESİNLİKLE verilmesi gereken antibiyotik aşağıdakilerden hangisidir?", 
rickettsii'yi öldürmek için, dişlerde kalıcı sararma/boyama riski OLMASINA RAĞMEN (yaşı <8 olsa bile) HAYAT KURTARICI 
Kayalık Dağlar Benekli Ateşi (Rocky Mountain Spotted Fever - RMSF) tanısı konulan bu hastada, etken olan Rickettsia 
başlayan ve daha sonra gövdeye doğru İÇERİ YAYILAN (Sentripetal) kırmızı makülopapüler/peteşiyel döküntüler ortaya çıkıyor. 
baş ağrısıyla acile getiriliyor. Üçüncü gün çocuğun EL BİLEKLERİ VE AYAK BİLEKLERİNDE (Avuç içi ve ayak tabanları dahil) 
    "q": "Yedi yaşında erkek çocuk, yaz tatilinde ormanlık alanda kamp yaptıktan 5 gün sonra şiddetli ateş, kas ağrısı (miyalji) ve 
    "diff": 4, 
    "konu": "Pediatrik Enfeksiyon Hastalıkları", 
    "ders": "Pediatri", 
    "id": 4234, 
  { 
  }, 
kaybetmeden İV Seftriakson başlanır. Temas eden herkese profilaksi (Rifampisin/Sipro) verilmek zorundadır." 
basamaz, damarlar iflas eder ve hasta ölümcül şoka girer. Bu olaya 'Waterhouse-Friderichsen Sendromu' denir. Tedavide saniye 
Böbrek Üstü Bezini (Adrenal Bezleri) DİRİ DİRİ KANATARAK ERİTİR (Bilateral Adrenal Hemoraji). Adrenal bez kortizol 
Pıhtılaşma). Cilt altında pıhtı ve kanamalar olur (Purpura Fulminans). \nÖLÜMCÜL VURUŞ: Bu pıhtılar ve kanamalar gider 
versiyonudur). LOS, bağışıklık sistemini nükleer bomba gibi patlatır. Bütün damarlar pıhtı ile tıkanır (DIC - Yaygın Damariçi 
devasa 'Lipooligosakkarit (LOS)' adı verilen ENDOTOKSİNİ kana kusar. (Bu gram negatiflerdeki LPS'nin meningokoktaki 
biridir (Özellikle kalabalık yurt/kışla ortamında). \nMekanizma: Neisseria meningitidis kana karıştığında, hücre duvarındaki 
    "exp": "Meningokokal Sepsis (Meningokoksemi), tıbbın saniyelerle yarışılan ve en vahşi seyreden salgın ölüm nedenlerinden 
    "correct": 0, 
    ], 
      "Hemolizin" 
      "M Proteini", 
      "Teikoik Asit", 
      "A-B Ekzotoksin", 
      "Lipooligosakkarit (LOS / Endotoksin)", 
    "options": [ 
meşhur hücre duvarı bileşeni aşağıdakilerden hangisidir?", 
yarattığı) ve böbrek üstü bezlerini (Adrenal bezleri) KANATARAK yok edip (Waterhouse-Friderichsen Sendromu) şoka sokan o 
meningitidis (Meningokok) sepsisi tanısı alan bu hastada, bakterinin kana kusarak pıhtılaşmayı (DIC) başlattığı (endotoksin şoku 
şeklinde döküntüler (Peteşi ve Purpura Fulminans) patlak veriyor. Hastanın tansiyonu hızla sıfıra düşüyor (Şok). Neisseria 
başvuruyor. Hastanın saatler içinde bilinci kapanıyor ve gövdesinde/bacaklarında BASMAKLA SOLMAYAN mor-kırmızı yıldız 
    "q": "Onsekiz yaşında (18) lise öğrencisi (veya asker), aniden başlayan şiddetli baş ağrısı, ense sertliği ve 40°C ateş ile acile 
    "diff": 4, 
    "konu": "Pediatrik Enfeksiyon Hastalıkları", 
    "ders": "Pediatri", 
    "id": 4233, 
  { 
  }, 
Antitoksini (At serumu)' ve Penisilin/Eritromisin verilir." 
kalbi durur (Toksik Miyokardit ve Aritmiler). İkinci en sevdiği yer Sinirlerdir (Polinöropati/Yutma felci yapar). Acil tedavide 'Difteri 
yapılamayan hücreler ölür. Bu toksin EN ÇOK Kalp Kasını (Miyokard) sever. Çocuk boğulmaktan kurtulsa bile 1-2 hafta sonra 
ürettiği A-B yapısındaki 'EKZOTOKSİN'dir. Toksin hücrelere girip EF -2 (Elongation Factor 2) enzimini felç eder. Protein 
----------------Page (65) Break----------------
    "ders": "Pediatri", 
    "id": 4236, 
  { 
  }, 
doksisiklin verilmez, amoksisilin verilir)." 
Doksisiklin, <8 yaş ve gebelerde Amoksisilin (RMSF'nin aksine Lyme'da ölüm riski olmadığı için çocuklara dişi boyayan 
(Aylar/Yıllar sonra): Dev eklemlerde (Dizde) gezici Artrit ve ensefalopati yapar. \nTedavisi: >8 yaş çocuklarda ve erişkinde 
yüz felci tek taraflı olur, ancak bir çocukta iki yüz yarısı da (bilateral) felçse aksi ispatlanana kadar LYME'dır! \n3) Geç Evre 
Kalp Bloğu / AV Blok yapar) ve Sinirler (Menenjit ve %100 bilmeniz gereken 'BİLATERAL YÜZ FELCİ / Bell Paralizisi'). Normalde 
Bulls-eye)' döküntüsü çıkar. \n2) Erken Dissemine (Haftalar sonra): Bakteri kana karışır. EN SEVDİĞİ İKİ YER: Kalp (Kardit ve 
spiroketi). \nÜç Evresi Vardır: \n1) Erken Lokalize (İlk günler): Kene ısırık yerinde o meşhur 'Eritema Migrans (Hedef Tahtası / 
    "exp": "Lyme Hastalığı, Kuzey yarımkürenin en meşhur kene kaynaklı (Ixodes) enfeksiyonudur (Etken: Borrelia burgdorferi 
    "correct": 1, 
    ], 
      "Erlikiyoz (Ehrlichiosis)" 
      "Q Humması (Q Fever)", 
      "Kayalık Dağlar Benekli Ateşi (RMSF)", 
      "Lyme Hastalığı", 
      "Sifiliz (Frengi)", 
    "options": [ 
Borrelia burgdorferi bakterisinin neden olduğu bu hastalık aşağıdakilerden hangisidir?", 
sistemini vurarak 'Bilateral (İki Taraflı) Fasiyal Sinir Felci (Yüz Felci)' yapabileceği biliniyor. Ixodes cinsi kenelerle bulaşan 
dönemde  tedavi edilmezse, hastalığın 2. Evresinde (Erken Dissemine Evre) kalbi vurarak 'Atriyoventriküler (AV) Blok' veya sinir 
kırmızı ve genişleyen, 'Hedef Tahtası (Bulls-eye)' şeklinde devasa bir döküntü (Eritema Migrans) ile başvuruyor. Eğer bu 
    "q": "On yaşında çocuk, yazın ormanda yürüyüş yaptıktan birkaç hafta sonra sağ uyluğunda ağrısız, ortası soluk, kenarı 
    "diff": 4, 
    "konu": "Pediatrik Enfeksiyon Hastalıkları", 
    "ders": "Pediatri", 
    "id": 4235, 
  { 
  }, 
öldüremez, dişini kurtaracağım derken çocuk ölür. RMSF'nin ilk tedavisi her yaşta Doksisiklindir." 
varsa (çocuk 1 yaşında bile olsa) KESİNLİKLE Doksisiklin verilir! Çünkü başka hiçbir antibiyotik hücre içindeki bu bakteriyi 
olarak kahverengi/sarı yapar ve kemik gelişimini bozar). ANCAK DÜNYADAKİ TEK İSTİSNA RMSF'dir! Eğer RMSF şüphesi 
küçük çocuklara 'Doksisiklin (Tetrasiklin)' verilmez! (Çünkü gelişmekte olan diş minelerine kalsiyumla bağlanıp dişleri kalıcı 
(Avuç içi / Ayak tabanı KESİN tutulur), sonra gövdeye gider. \nTUS/USMLE FARMAKOLOJİ KURALI: Normalde 8 yaşından 
gövdeden başlar kola/bacağa yayılır. RMSF'de döküntü 'UÇLARDAN BAŞLAR İÇERİ YAYILIR'. Önce el bileği ve ayak bileği 
hücre içine girip damar endotel hücrelerini patlatır (vaskülit/peteşi yapar). \nVizit Şifresi (Döküntü): Çoğu hastalığın döküntüsü 
    "exp": "Kayalık Dağlar Benekli Ateşi (RMSF), kene ısırığıyla bulaşan ölümcül bir Rickettsia rickettsii enfeksiyonudur. Bakteri 
    "correct": 2, 
    ], 
      "Vankomisin" 
      "Azitromisin", 
      "Doksisiklin (Tetrasiklin)", 
      "Seftriakson", 
----------------Page (66) Break----------------
(Antikor)' bakılarak konur. Ancak anne HIV pozitifse, annenin kanında milyonlarca Anti-HIV 'IgG' antikoru vardır. IgG antikorları 
    "exp": "Pediatrik HIV enfeksiyonunda tanı kuralı erişkinlerden TAMAMEN FARKLIDIR!    \nNormalde HIV tanısı kanda 'Anti-HIV 
    "correct": 1, 
    ], 
      "ELISA testinin sadece T-hücrelerini sayması" 
      "HIV virüsünün bebeklerde antikor üretimini tamamen kapatması", 
      "Bebeğin antikorlarının HIV virüsünü anında yok etmesi", 
bebeğin kanında 18 aya kadar kalarak ELISA testini (bebekte virüs olmasa bile) sahte POZİTİF çıkarması", 
      "Annenin kanındaki HIV'e karşı üretilmiş 'IgG (İmmünglobulin G)' antikorlarının plasentadan bebeğe geçmiş olması ve 
      "Bebeklerin lenfosit üretememesi", 
    "options": [ 
fizyolojik nedeni aşağıdakilerden hangisidir?", 
Bebeklerde ilk 18 ay boyunca HIV tanısı için ELISA (antikor) testlerinin İŞE YARAMAMASININ (Yanlış Pozitif çıkmasının) 
(ELISA) KESİNLİKLE KULLANILAMAZ. Bunun yerine HIV  -DNA PCR (Polimeraz Zincir Reaksiyonu) testi yapılması şarttır. 
(veya Western Blot / 4. Nesil testler) kullanılır. ANCAK bu 2 aylık bebekte HIV enfeksiyonu teşhisini koymak için Antikor testleri 
kliniğine getiriliyor. Bebek tamamen sağlıklı görünmektedir. Normal erişkinlerde HIV tanısı için kanda Antikor arayan ELISA 
    "q": "Annesi HIV-Pozitif olan yenidoğan bir bebek, virüsün anneden geçip geçmediğinin taranması için çocuk enfeksiyon 
    "diff": 4, 
    "konu": "Pediatrik Enfeksiyon Hastalıkları", 
    "ders": "Pediatri", 
    "id": 4237, 
  { 
  }, 
ISIRIK YERİNDE çıkan kızarık/apseli selülit etkenidir. Kedi tırmığı hastalığı LAP yapar, Pasteurella ısırık yeri iltihabı yapar)." 
ANTİBİYOTİK 'Azitromisin (Makrolid)' dir. \n(Not: Pasteurella multocida ise kedi/köpek ısırığından hemen saatler sonra Koldaki 
boyanır. \nÇoğu zaman kendi kendine geçer, ancak lenf bezini hızla küçültmek ve süpürasyonu durdurmak için İLK TERCİH 
bakteri 'BARTONELLA HENSELAE'dir.  Normal Gram boyasıyla zor görülür, 'Warthin-Starry (Gümüş)' boyasıyla simsiyah 
Haftalar sonra o kolun lenf döküldüğü yer olan (Koltuk altı) lenf bezi ceviz gibi şişer, kızarır ve iltihaplanır (Süpüratif LAP). Etken 
nedenlerinden biridir. \nŞifresi: Yavru bir kedi (pireli) çocuğu tırmalar. Tırmık yerinde ufak bir sivilce (papül) çıkar ve kaybolur. 
    "exp": "Kedi Tırmığı Hastalığı (Cat Scratch Disease), çocuklarda 'Kronik, İltihaplı, Bölgesel Lenfadenopatinin' en sık 
    "correct": 0, 
    ], 
      "Brucella melitensis / Rifampisin" 
      "Francisella tularensis / Doksisiklin", 
      "Pasteurella multocida / Amoksisilin-Klavulanat", 
      "Toxoplasma gondii / Spiramisin", 
      "Bartonella henselae / Azitromisin", 
    "options": [ 
aşağıdakilerden hangisidir?", 
tanısı alan bu çocukta, lenf bezini şişiren, gümüş boyasıyla (Warthin-Starry) siyaha boyanan etken bakteri ve ilk tercih tedavisi 
Annesi çocuğun sokak yavru kedileriyle oynadığını ve tırmalandığını belirtiyor. Kedi Tırmığı Hastalığı (Cat Scratch Disease) 
lenfadenopati (LAP) ile başvuruyor. Çocuğun sağ elinde 2 hafta önce oluşan ve iyileşmiş küçük bir papül (kabarıklık) saptanıyor. 
    "q": "Sekiz yaşında bir kız çocuğu, sağ koltuk altında (aksiller) haftalardır giderek büyüyen, kızarık ve ağrılı (Süpüratif) bir 
    "diff": 4, 
    "konu": "Pediatrik Enfeksiyon Hastalıkları", 
----------------Page (67) Break----------------
    "options": [ 
kullanıldığı bu parazit aşağıdakilerden hangisidir?", 
mikroskobisi YERİNE, sabah uyanır uyanmaz makat bölgesine yapıştırılıp çekilen 'Selofan Bant (Scotch Tape)' yönteminin 
eden kurtçuklar gördüğünü belirtiyor. Bağırsak solucanı olarak da bilinen bu enfeksiyonun KESİN TANISI için dışkı (gaita) 
getiriliyor. Annesi, çocuğun geceleri makatını kaşımaktan tahriş ettiğini ve bazen iç çamaşırında küçük, beyaz, iplik gibi hareket 
    "q": "Beş yaşında kız çocuğu, özellikle geceleri artan şiddetli makat (perianal bölge) kaşıntısı ve uykusuzluk şikayetiyle 
    "diff": 4, 
    "konu": "Pediatrik Enfeksiyon Hastalıkları", 
    "ders": "Pediatri", 
    "id": 4239, 
  { 
  }, 
Amfoterisin B (veya Antimon bileşikleri) kullanılır." 
Malaria- ise alyuvarların içine girer, dalak büyütür ama amastigot formu yoktur, yüzük formu vardır). Tedavide Lipozomal 
doluşmuş, çekirdekli küçük parazit yavrularını 'Leishman-Donovan Cisimcikleri (Amastigotlar)' görmekle KESİNLEŞİR. (Sıtma -
(Poliklonal Hipergammaglobulinemi - kanda protein fırlar). \nTanı: Kemik iliği (veya dalak) biyopsisinde makrofajların içine 
çoğaldığı için dalağı akıl almaz derecede (Masif) BÜYÜTÜR. Vücut bu parazite karşı işe yaramayan tonlarca antikor üretir 
Sistemi (Dalak, Karaciğer ve Kemik İliğini) vurur. Kemik iliği işgal edildiği için PANSİTOPENİ olur. Parazit dalaktaki makrofajlarda 
girer ve doğrudan Makrofajların (Bağışıklık hücrelerinin) içine yerleşip orada çoğalır. \nKLİNİK ŞİFRESİ: Retiküloendotelyal 
sinsi bir parazittir (Leishmania donovani veya L. infantum). 'Tatarcık (Sandfly)' adı verilen küçük sineklerle bulaşır. Parazit kana 
    "exp": "Visseral Leishmaniasis (Kala-Azar / Kara Humma), ülkemizde özellikle Akdeniz ve Güneydoğu'da çocukları vuran çok 
    "correct": 2, 
    ], 
      "Uyku Hastalığı (Trypanosoma brucei)" 
      "Şagas Hastalığı (Chagas / Trypanosoma cruzi)", 
      "Visseral Leishmaniasis (Kala-Azar)", 
      "Toksoplazmoz (Toxoplasma gondii)", 
      "Sıtma (Malaria / Plasmodium falciparum)", 
    "options": [ 
konulan bu sinsi paraziter hastalık aşağıdakilerden hangisidir?", 
bulaşan ve kemik iliği aspirasyonunda makrofajların içinde (Amastigot / Leishman-Donovan cisimcikleri) görülerek kesin tanısı 
Elektroforezinde Poliklonal Hipergammaglobulinemi (Antikor fırlaması) bulunuyor. Tatarcık (Kum sineği / Sandfly) ısırığıyla 
Splenomegali) ve hepatomegali saptanıyor. Kan tahlilinde Pansitopeni (Hb, WBC ve Trombosit düşük) ve Serum Protein 
solukluk ve karnında kocaman bir şişlik şikayetiyle getiriliyor. Fizik muayenede DEVASA BİR DALAK BÜYÜMESİ (Masif 
    "q": "Güneydoğu Anadolu (veya Akdeniz) bölgesinde yaşayan 3 yaşında bir çocuk; aylardır süren düzensiz ateş, zayıflama, 
    "diff": 4, 
    "konu": "Pediatrik Enfeksiyon Hastalıkları", 
    "ders": "Pediatri", 
    "id": 4238, 
  { 
  }, 
TESTLERİ (HIV DNA PCR veya HIV RNA PCR)' yapmak ZORUNDASINIZ."      
gerçekten hasta olduğunu (içinde virüs olduğunu) kanıtlamak için Virüsün bizzat DNA'sını/RNA'sını arayan 'HIV VİROLOJİK 
temizlenmesi 18 AY sürer). \nBu yüzden '18 Aydan Küçük Bebeklerde' ELISA / Antikor testi BİR İŞE YARAMAZ! Bebeğin 
bulur ve bebeğe YANLIŞLIKLA 'HIV POZİTİF' damgası vurur. (Anneden geçen bu antikorların bebeğin kanından tamamen 
olsa da olmasa da) ANNENİN ANTİKORLARI fır döner. Eğer siz bebeğe ELISA yaparsanız, test bu anneden geçen antikorları 
plasentayı kusursuz geçer. Yani annede virüs varsa, antikorları %100 bebeğe geçer. Bebek doğduğunda kanında (kendisi hasta 
----------------Page (68) Break----------------
Penisilin/Metronidazol ve Kas Gevşetici/Diazepam verilir." 
Asetilkolini engelleyerek Gevşek Felç / Flaks Paralizi yapar). Tedavide acil Human Tetanoz İmmünglobulini (TIG), 
gülüş) ve omurga kasılarak yayı gibi gerilir (Opistotonos). Bebek solunum felcinden ölür. (Botulizm toksini ise tam tersine 
kalmayınca, tüm kaslar kaskatı kasılır (Spastik Paralizi). Çene kilitlenir (Trismus), yüz kasları çekilir (Risus sardonicus - Acı 
Glycine). Toksin bu iki hormonun salınımını bıçak gibi keser (SNARE proteinlerini yıkarak). Vücutta kasları gevşetecek fren 
beynin ve omuriliğin iki büyük 'FREN (Durdurucu/Gevşetici) Hormonu' vardır: Beyinde 'GABA', Omurilikte 'GLİSİN' (GABA & 
(omuriliğe/beyne) çıkar. Omuriliğin içindeki 'Renshaw Hücrelerini' (Fren hücrelerini) kilitler. \nRenshaw hücrelerinin salgıladığı 
tetani bakterisi yara (göbek kordonu) içinde 'TETANOSPASMİN' toksini üretir. Toksin sinir ucundan içeri girer, asansör gibi yukarı 
bebeklerinin ölüm fermanıdır. (Kuluçka süresi ortalama 7 gündür / 7th day disease). \nMekanizma Farmakolojisi: Clostridium 
    "exp": "Yenidoğan Tetanozu, aşısız annelerin steril olmayan aletlerle doğurtulan (göbek kordonu toprakla, jiletle kesilen) 
    "correct": 1, 
    ], 
      "Substance P ve Endorfin" 
      "Glutamat ve Aspartat", 
      "Serotonin ve Dopamin", 
      "GABA ve Glisin", 
      "Asetilkolin ve Noradrenalin", 
    "options": [ 
aşağıdakilerden hangisidir?", 
durdurduğu (ve kasların frensizce kasılmasına yol açan) İKİ ANA İNHİBİTÖR NÖROTRANSMİTTER (frenleyici hormon) 
ürettiği 'Tetanospasmin' toksininin sinir sistemine geri taşınarak (Retrograd) OMURİLİKTEKİ 'Renshaw Hücrelerini' felç edip 
geriye doğru kasılması (Opistotonos) ile acile getiriliyor. Yenidoğan Tetanozu tanısı alan bu bebekte, Clostridium tetani'nin 
açamama), yüzde alaycı/acı çeker gibi bir gülümseme ifadesi (Risus sardonicus) ve uyarılara karşı tüm vücudunun yay gibi 
aşılanmadığı öğrenilen 8 günlük bir yenidoğan; emmeyi aniden bırakma, çene kaslarında kilitlenme (Trismus / Çenesini 
    "q": "Kırsal kesimde evde (sağlıksız şartlarda ve paslı bir makasla kordonu kesilerek) doğan ve annesinin gebelikte 
    "diff": 4, 
    "konu": "Pediatrik Enfeksiyon Hastalıkları", 
    "ders": "Pediatri", 
    "id": 4240, 
  { 
  }, 
evdeki TÜM AİLE BİREYLERİNE AYNI ANDA verilmek zorundadır, yoksa birbirlerine bulaştırmaya devam ederler." 
görülerek tanı konur. \nÖnemli kural: Tedavide Mebendazol / Albendazol veya Pirantel Pamoat SADECE ÇOCUĞA DEĞİL, 
deliğine şeffaf bir 'Selofan Bant' yapıştırılıp çekilir. Bant mikroskoba konur, cilde yapışmış o D harfi şeklindeki yumurtalar 
kakasında (gaitasında) yumurta GÖRÜLMEZ. Bu yüzden gaita tahlili anlamsızdır. Sabah çocuk tuvalete gitmeden önce makat 
ağzına sokar (Oto-enfeksiyon). \nTANI KURALI: Kurt yumurtalarını bağırsağa değil DIŞARI (cilde) bıraktığı için, çocuğun 
alerji ve KAŞINTI yapar (Gece kaşıntısı). Çocuk kaşır, yumurtalar tırnağına girer, sabah okula gider arkadaşına dokunur veya 
dişi kurt bağırsaktan çıkarak anüse (makatın dışına) gelir ve binlerce yumurtasını cildin üzerine bırakır. Bu yumurtalar şiddetli bir 
(okulda elden ele kolayca bulaşır). \nKliniğin Sırrı: Erkek ve dişi kurtlar kalın bağırsakta (çekumda) yaşar. Gece çocuk uyurken 
    "exp": "Enterobius vermicularis (Kıl Kurdu / Pinworm), çocukların en sık görülen bağırsak parazitidir. Son derece bulaşıcıdır 
    "correct": 1, 
    ], 
      "Strongyloides stercoralis" 
      "Necator americanus (Kancalı kurt)", 
      "Trichuris trichiura (Kamçılı kurt)", 
      "Enterobius vermicularis (Kıl kurdu / Pinworm)", 
      "Ascaris lumbricoides", 
----------------Page (69) Break----------------
      "Endotelin-1" 
      "Lökotrien C4", 
      "Nitrik Oksit (NO)", 
      "Prostaglandin E2 (PGE2)", 
      "Bradikinin", 
    "options": [ 
hangisidir?", 
(ve tedavide bu maddeyi bloke eden İndometazin/İbuprofen kullanılmasını gerektiren) asıl vazoaktif madde aşağıdakilerden 
(PDA) tanısı alan bu bebekte, Aort ile Pulmoner Arter arasındaki bu damarın doğumdan sonra AÇIK KALMASINA neden olan 
60, Diyastolik: 20 mmHg) ve sol klavikula altında sürekli, makine gibi (Machinery) bir üfürüm duyuluyor. Patent Duktus Arteriozus 
    "q": "Yirmi sekiz haftalık prematüre doğan bir yenidoğanda; sıçrayıcı nabızlar (bounding pulses), geniş nabız basıncı (Sistolik: 
    "diff": 4, 
    "konu": "Pediatrik Kardiyoloji", 
    "ders": "Pediatri", 
    "id": 4182, 
  { 
  }, 
kapanırken, büyük VSD'ler cerrahi yama ile kapatılır." 
Üfürümü tipik olarak 'Pansistolik (Tüm sistol boyunca süren)' bir üfürümdür. Küçük VSD'ler genelde 2 yaşına kadar kendiliğinden 
bu devasa hacim (volüm) yükünü kaldıramaz ve şişerek iflas eder (Kalp yetmezliği, beslenirken terleme, büyüme geriliği). 
Akciğere giden bu tonlarca kan, mecburen dönüp dolaşıp 'SOL KULAKÇIĞA ve SOL KARINCAĞA' geri dökülür. Kalbin sol tarafı 
geçerek SAĞ KARINCAĞA (Sol -Sağ şantı) fışkırır. Bu kan akciğerlere hücum eder (Akciğer kan akımı 3-4 katına çıkar). 
(Ventrikülün) basıncı sağdan çok daha yüksektir. Kalp her kasıldığında kanın bir kısmı Aort'a, BÜYÜK bir kısmı ise delikten 
    "exp": "Ventriküler Septal Defekt (VSD), doğumsal kalp hastalıklarının en sık görülenidir. \nMekanizması: Sol karıncığın 
    "correct": 1, 
    ], 
      "Akciğer damarlarında ani spazm (Vazokonstriksiyon) gelişmesi" 
      "Aort kapağının erken kapanması", 
      "Sağ atriyumun aşırı genişleyip ritim bozukluğu yaratması", 
fazla kanın geri dönerek Sol Atriyum ile Sol Ventriküle aşırı hacim yükü bindirmesi (Sol Kalp Yüklenmesi)", 
      "Sol karıncıktan sağ karıncağa geçen kanın, akciğer kan akımını devasa boyutta artırması (Pulmoner overcirculation) ve bu 
      "Sağ karıncıktan sol karıncağa (Sağ-Sol) kan geçişi ve siyanoz", 
    "options": [ 
hangisidir?", 
(VSD) tanısı alan bu bebekte, kalp yetmezliğine ve akciğer ödemine yol açan hemodinamik mekanizma aşağıdakilerden 
bir üfürüm duyuluyor. Ekokardiyografide (EKO) kalpteki en sık görülen doğumsal anomali saptanıyor. Ventriküler Septal Defekt 
getiriliyor. Çocuğun büyümesi geri kalmıştır. Fizik muayenede sol sternal sınırın alt kısmında şiddetli, 'Pansistolik (Holosistolik)' 
    "q": "İki aylık erkek bebek, beslenirken çabuk yorulma, aşırı terleme ve hızlı nefes alıp verme (kalp yetmezliği) şikayetleriyle 
    "diff": 4, 
    "konu": "Pediatrik Kardiyoloji", 
    "ders": "Pediatri", 
    "id": 4181, 
{ 
  }, 
----------------Page (70) Break----------------
kanlanmasının normal olduğu saptanıyor. Büyük Arterlerin Transpozisyonu (TGA) tanısı alan bu bebeği, acil ameliyata (Arterial 
Çekilen Akciğer Grafisinde kalbin yan yatmış 'Bir İpte Asılı Yumurta (Egg-on-a-string)' şeklinde göründüğü ve akciğer 
(morarma) içindedir. Çocuğa %100 oksijen (Hiperoksi testi) verilmesine RAĞMEN siyanozu KESİNLİKLE DÜZELMİYOR. 
    "q": "Obez ve Tip 1 Diyabetik olan anneden doğan yenidoğan, doğumun İLK SANİYELERİNDEN itibaren şiddetli siyanoz 
    "diff": 4, 
    "konu": "Pediatrik Kardiyoloji", 
    "ders": "Pediatri", 
    "id": 4184, 
  { 
  }, 
Kapağı açar ve akciğere gidip temizlenir. Çocuğun rengi pembeleşir." 
kan VSD'den geçip Aorta'ya giremez (Duvara çarpmış gibi olur). Aorta'ya gidemeyen kan MECBUREN zorlayarak Pulmoner 
damarlarını (Arterleri) ezer. Vücudun sistemik direnci (SVR) bir anda uzaya fırlar. Aortun direnci o kadar yükselir ki, kalpteki kirli 
şantı). Çocuk oksijensizlikten mosmor olur. \nÇömelme (Squatting) Mucizesi: Çocuk refleks olarak çömelir. Dizler karnı ve bacak 
kapak tamamen büzülür. Kirli kan akciğere gidemez, VSD deliğinden doğrudan Aorta'ya (Sistemik dolaşıma) kaçar (Sağ-Sol 
VSD, Pulmoner Darlık, Ata binen Aort, Sağ Ventrikül Hipertrofisi). \nKrizin (Tet Spell) Mekanizması: Çocuk ağladığında pulmoner 
    "exp": "Fallot Tetralojisi (TOF), 1 yaşından büyük çocukların en sık siyanotik (moraran) kalp hastalığıdır (4 bulgusu vardır: 
    "correct": 2, 
    ], 
      "Foramen Ovale'nin kapanmasını sağlaması" 
      "Aort kapağını daraltması", 
yönlendirmesi", 
VSD üzerinden olan 'Sağdan-Sola' kan kaçışını (şantı) zorlaştırması ve kirli kanı mecburen akciğere (pulmoner artere) 
      "Bacaklardaki atardamarları (Femoral arterleri) sıkıştırıp Sistemik Vasküler Direnci (SVR) ŞİDDETLE ARTIRARAK, kalpteki 
      "Akciğer damarlarını gevşeterek (Pulmoner vazodilatasyon) kan akımını artırması", 
      "Sağ karıncığa dönen venöz kanı azaltarak sağ kalbi dinlendirmesi", 
    "options": [ 
aşağıdakilerden hangisidir?", 
çocukta, ÇÖMELME hareketinin (Squatting) siyanozu geçirmesini sağlayan ASIL hemodinamik (fiziksel) mekanizma 
göğsüne çektiğini ve dakikalar içinde morarmanın hafifleyip rahatladığını belirtiyor. Fallot Tetralojisi (TOF) hastası olan bu 
(Siyanotik kriz / Tet Spell) yaşıyor. Ailesi, çocuğun bu kriz sırasında aniden olduğu yere ÇÖMELEREK (Squatting) dizlerini 
    "q": "Bir yaşındaki erkek çocuk, oyun oynarken veya ağladığında aniden dudaklarında ve tüm vücudunda şiddetli morarma 
    "diff": 4, 
    "konu": "Pediatrik Kardiyoloji", 
    "ders": "Pediatri", 
    "id": 4183, 
  { 
  }, 
bilerek AÇIK tutmak istersek de dışarıdan PGE1 -Alprostadil- infüzyonu yaparız)." 
Bu boruyu kapatmak için Prostaglandin üretimini bıçak gibi kesen NSAİİ'ler (İNDOMETAZİN veya İBUPROFEN) verilir. (Duktusu 
kalır. Aort'un yüksek basınçlı kanı sürekli akciğere fışkırır (Sürekli Makine Üfürümü). Nabız basıncı çok geniştir (Sıçrayıcı nabız). 
fırlar ve PGE2 seviyesi dibe vurur, boru büzülüp kapanır. \nANCAK prematürelerde bu mekanizma olgunlaşmamıştır, boru açık 
plasentadan (ve bebeğin dokularından) salgılanan 'PROSTAGLANDİN E2 (PGE2)'dir. Bebek doğup ilk nefesi aldığında oksijen 
için kan, pulmoner arterden Aorta'ya 'Duktus Arteriozus' borusuyla geçer. Bu borunun açık kalmasını sağlayan yegane madde 
    "exp": "Patent Duktus Arteriozus (PDA), prematüre bebeklerin en sık kalp sorunudur. Anne karnında akciğerler çalışmadığı 
    "correct": 1, 
    ], 
----------------Page (71) Break----------------
  }, 
Kısa boy ve yele boyun Turner'ın tipik bulgusudur." 
Koarktasyonu olan (ve Biküspit aort kapağı olan) kız çocuklarında %100 oranında 'TURNER SENDROMU (45, X0)' aranmalıdır! 
(Kollateral dolanım) ve kemiği aşındırır (Rib notching / Kaburga çentiklenmesi). \nGenetik Kural (USMLE/TUS): Aort 
Tansiyon Farkı' patognomoniktir. Kaburgaların altındaki damarlar, darlığı atlatıp bacaklara kan götürmek için devasa genişler 
ağrısı). Ancak darlıktan aşağıya (bacaklara) zar zor kan sızar (Bacaklarda zayıf nabız, klodikasyon, düşük tansiyon). 'Kol-Bacak 
darlığıdır. \nBulguları çok klasiktir: Darlık damarın üstünde olduğu için kafaya ve kollara GÜÇLÜ kan gider (Hipertansiyon/Baş 
    "exp": "Aort Koarktasyonu, aort damarının (genellikle duktus arteriozus bağının hemen sonrasında) kordonla sıkılmış gibi 
    "correct": 1, 
    ], 
      "DiGeorge Send romu (22q11 delesyonu)" 
      "Klinefelter Sendromu (47, XXY)", 
      "Edwards Sendromu (Trizomi 18)", 
      "Turner Sendromu (45, X0)", 
      "Down Sendromu (Trizomi 21)", 
    "options": [ 
kız çocuğunda KESİNLİKLE aranması gereken kromozomal genetik sendrom aşağıdakilerden hangisidir?", 
tansiyon). Akciğer grafisinde kaburgaların alt kenarlarında tırtıklanma (Rib notching) izleniyor. Aort Koarktasyonu saptanan bu 
(femoral) alınan nabızları son derece zayıf ve ayak tansiyonu 90/50 mmHg olarak ölçülüyor (Kollarda yüksek, bacaklarda düşük 
boynu yele (webbed neck) görünümündedir. Çocuğun sağ kolundan ölçülen tansiyonu 160/90 mmHg iken, bacaklardan 
    "q": "On iki yaşında kız çocuk, baş ağrısı ve bacaklarda çabuk yorulma şikayetiyle getiriliyor. Fizik muayenede boyu kısa ve 
    "diff": 4, 
    "konu": "Pediatrik Kardiyoloji", 
    "ders": "Pediatri", 
    "id": 4185, 
  { 
  }, 
kulakçığı yırtma) ve Arterial Switch ameliyatı yapılır." 
TUTMAK için bebeğe anında 'PROSTAGLANDİN E1 (PGE1)' infüzyonu başlanır. Ardından Rashkind manevrası (Balonla 
kalmıştır: 'Duktus Arteriozus'. Eğer bu kanal (duktus) kapanırsa bebek saniyeler içinde ölür. Duktusu SONUNA KADAR AÇIK 
kan beyne gidemez). \nHayat Kurtaran Hamle: Bu iki ayrı sistemi birbirine bağlayan, aralarında kanı karıştıran TEK BİR DELİK 
ciğerde kendi etrafında fır döner. İki kan ASLA KARIŞMAZ. Bebek doğduğu an kapkara olur (Oksijen verseniz de işe yaramaz, 
basar), Pulmoner Arter sol karıncıktan çıkar (temiz kanı ciğere geri basar). Yani kirli kan vücutta kendi etrafında, temiz kan 
Şifresi: 'Diyabetik Anne Bebeği'. \nMekanizma: Kalp damarları ters bağlanmıştır! Aort sağ karıncıktan çıkar (kirli kanı vücuda 
    "exp": "Büyük Arter Transpozisyonu (TGA), yenidoğan döneminde (ilk 1 ayda) en sık görülen siyanotik kalp hastalığıdır. 
    "correct": 1, 
    ], 
      "Sildenafil" 
      "Milrinon", 
      "Deksametazon", 
      "Prostaglandin E1 (PGE1 / Alprostadil)", 
      "İndometazin", 
    "options": [ 
hangisidir?", 
Switch) kadar HAYATTA TUTMAK için saniye kaybetmeden damardan başlanması gereken hayat kurtarıcı ilaç aşağıdakilerden 
----------------Page (72) Break----------------
    ], 
      "Hasta Sinüs Sendromu"  
      "Uzun QT Sendromu", 
      "Wolff-Parkinson-White (WPW) Sendromu",  
      "Atriyal Fibrilasyon", 
      "Tam Kalp Bloğu (3. Derece AV Blok)", 
    "options": [ 
hangisidir?", 
Anomalisi tanısı alan bu hastada sıklıkla (%20) eşlik eden ve ölümcül taşikardilere yol açan ritim/ileti bozukluğu aşağıdakilerden 
ventrikülün küçüldüğü ve sağ kulakçığın (atriyumun) devasa boyuta ulaştığı (Atriyalize sağ ventrikül) saptanıyor. Ebstein 
wall heart)' manzarası görülüyor. Ekokardiyografide Triküspit kapağın aşağıya (sağ ventrikülün içine) doğru kaydığı, sağ 
yetmezliğiyle doğuyor. Çekilen Akciğer Grafisinde kalbin göğüs kafesini baştan başa kapladığı 'Duvardan-Duvara Kalp (Wall-to-
    "q": "Bipolar bozukluk nedeniyle hamileliği boyunca 'Lityum' ilacı kullanan bir annenin bebeği ciddi siyanoz ve kalp 
    "diff": 4, 
    "konu": "Pediatrik Kardiyoloji", 
    "ders": "Pediatri", 
    "id": 4187, 
  { 
  }, 
Soruda 'Siyanoz + Sol Aks Sapması' = KESİN CEVAP Triküspit Atrezisidir." 
büyür. Bu yüzden yenidoğanda KESİNLİKLE OLMAMASI GEREKEN 'Sol Aks Sapması ve Sol Ventrikül Hipertrofisi' görülür. 
(Gelişemez/Hipoplastik). Bütün kan zorunlu olarak ASD deliğinden Sol Kalbe dökülür. Sol kalp tüm kanı üstlendiği için DEVASA 
geçen KAPI YAPTIRILMAMIŞTIR (Kapak atreziktir). Sağ karıncığa hiç kan girmediği için sağ karıncık KÜÇÜCÜK kalır 
TGA vb.) da sağ kalbi büyüttüğü için Sağ Aks Sapması yapar. \nANCAK, Triküspit Atrezisinde sağ kulakçıktan sağ karıncağa 
karnında sağ kalp çok çalışır, bu yüzden yenidoğan EKG'leri daima SAĞA SAPKINTIR. Bütün moraran kalp hastalıkları (Fallot, 
    "exp": "Triküspit Atrezisi, siyanotik (moraran) kalp hastalıklarının EKG kural bozucusudur. \nMekanizma: Normalde anne 
    "correct": 2, 
    ], 
      "Total Anormal Pulmoner Venöz Dönüş (TAPVD)" 
      "Truncus Arteriosus", 
      "Triküspit Atrezisi", 
      "Büyük Arter Transpozisyonu", 
      "Fallot Tetralojisi", 
    "options": [ 
bulgusunu veren Siyanotik Kalp Hastalığı aşağıdakilerden hangisidir?", 
sağ karıncığın (ventrikülün) neredeyse HİÇ GELİŞMEDİĞİ (hipoplastik) izleniyor. Yenidoğanın bu spesifik ve atipik EKG 
görülürken; bu bebeğin EKG'sinde 'SOL AKS SAPMASI' ve 'Sol Ventrikül Hipertrofisi (LVH)' görülmektedir. Ekokardiyografide 
bir özellik saptanıyor: Tüm siyanotik kalp hastalıklarının %90'ında EKG'de Sağ Aks Sapması ve Sağ Ventrikül Hipertrofisi 
    "q": "Doğumdan hemen sonra şiddetli siyanoz (morarma) ile Yenidoğan Yoğun Bakıma alınan bir bebeğin EKG'sinde KESKİN 
    "diff": 4, 
    "konu": "Pediatrik Kardiyoloji", 
    "ders": "Pediatri", 
    "id": 4186, 
  { 
----------------Page (73) Break----------------
    "options": [ 
olan (içinde Anitschkow hücreleri barındıran) granülomatöz iltihap odaklarına ne ad verilir?", 
hastada, hastalık kalbin dokularını harab ederken miyokard (kalp kası) içinde oluşturduğu ve ARA'ya KESİN/PATOGNOMONİK 
ile yatırılıyor. Çocuğun 3 hafta önce ateşli boğaz enfeksiyonu geçirdiği öğreniliyor. Akut Romatizmal Ateş (ARA) tanısı alan bu 
kenarları kızarık ortası soluk döküntüler (Eritema Marginatum) ve kalbinde YENİ gelişmiş pansistolik üfürüm (Mitral Yetmezlik) 
    "q": "On yaşında erkek çocuk; gezici (bir eklemden diğerine atlayan) eklem ağrısı ve şişliği (Migratuar Poliartrit), gövdesinde 
    "diff": 4, 
    "konu": "Pediatrik Kardiyoloji", 
    "ders": "Pediatri", 
    "id": 4189, 
  { 
  }, 
Septostomi). Bu aşırı kan akımı röntgende genişlemiş damarlarla o efsanevi 'Kardan Adam (Snowman)' silüetini yaratır." 
Foramen Ovale)' açık olmak ZORUNDADIR. (Eğer delik küçükse balonla derhal yırtılıp genişletilir - Rashkind Atriyal 
anında ölür. Bu kanı sağdan sola geçirecek YEGANE (Zorunlu) kapı Kulakçıklar arasındaki deliktir! Yani 'ASD veya PFO (Patent 
KURTARAN ŞART: Eğer sağ tarafta göllenen bu kan bir şekilde Sol Kalbe geçemezse, vücuda ve beyne kan gidemez, bebek 
(Sağ Atriyuma) dökülür. Kalbin sağ tarafı kirli ve temiz kanın karışımıyla tıka basa dolar, sol tarafı ise BOMBOŞ kalır. \nHAYAT 
oksijenlenen tertemiz kan, sol kalbe dökülmesi gerekirken YANLIŞLIKLA dönüp dolaşıp kirli kanın olduğu SAĞ KULAKÇIĞA 
    "exp": "Total Anormal Pulmoner Venöz Dönüş (TAPVD / TAPVC), kalbin devasa bir tesisat hatasıdır. Akciğerlerde 
    "correct": 2, 
    ], 
      "Aortikopulmoner Pencere" 
      "Duktus Arteriozus", 
      "Atriyal Septal Defekt (ASD) veya Patent Foramen Ovale (PFO)", 
      "Duktus Venozus", 
      "Ventriküler Septal Defekt (VSD)", 
    "options": [ 
KESİNLİKLE açık kalması gereken (ve temiz kanı sola geçiren) ZORUNLU DELİK aşağıdakilerden hangisidir?", 
Anormal Pulmoner Venöz Dönüş (TAPVD) tanısı alan bu hastada, bebeğin HAYATTA KALABİLMESİ için kalbin içinde 
atriyuma girmesi gerekirken, yanlışlıkla SAĞ ATRİYUMA (İnnominat ven veya SVC aracılığıyla) bağlandığı görülüyor. Total 
görünümü saptanıyor. Ekokardiyografide, akciğerlerden temiz kanı getiren dört adet Pulmoner Venin (Toplardamarın) sol 
mediastenin birleşerek kardan adama benzediği 'Kardan Adam (Snowman) Manzarası' veya sekiz rakamı (Figure of 8) 
    "q": "Doğumdan birkaç gün sonra şiddetli solunum sıkıntısı ve siyanozla gelen bebeğin Akciğer Grafisinde, kalbin ve üst 
    "diff": 4, 
    "konu": "Pediatrik Kardiyoloji", 
    "ders": "Pediatri", 
    "id": 4188, 
  { 
  }, 
buruna gelirler." 
Parkinson-White (WPW) Sendromu' görülür. Bebekler sık sık Supraventriküler Taşikardi (SVT) ataklarına girerek ölümle burun 
Ventriküle elektriği kaçıran AKSESUAR YOLLAR (Kent hüzmesi) oluşur. Bu yüzden Ebstein hastalarının %20'sinde 'Wolff-
\nKARDİYOLOJİK TUZAK: Ebstein anomalisinin anatomisi bozulurken, kalbin izolasyon zarı da bozulur ve Atriyumdan 
balon gibi şişer (Wall-to-Wall heart). \nETİYOLOJİ: Hamileliğin ilk 3 ayında 'LİTYUM' kullanan annelerin bebeklerinde risk fırlar. 
karıncığın içine) yerleşir. Karıncığın o kısmı da Kulakçık (Atriyum) gibi çalışmaya başlar (Atriyalize sağ ventrikül). Kalp adeta 
    "exp": "Ebstein Anomalisi, embriyolojik bir kapak kaymasıdır. Triküspit kapak normal yerinden çok daha AŞAĞIYA (sağ 
    "correct": 2, 
----------------Page (74) Break----------------
    "ders": "Pediatri", 
    "id": 4191, 
  { 
  }, 
Aspirin mecburdur ve hayat kurtarır." 
(ateşliyken) ASLA Aspirin verilmez. Ancak Kawasaki dünyadaki TEK İSTİSNADIR! Damar iltihabını ve pıhtıyı önlemek için 
(IVIG) serumu vermek ve yanına 'YÜKSEK DOZ ASPİRİN' eklemektir. Normalde Reye Sendromu riski yüzünden çocuklara 
çocuk KALP KRİZİ (MI) geçirip aniden ölür. \nBunu engellemenin TEK YOLU: İlk 10 gün içinde damardan yüksek doz antikor 
RİSKİ: Kalbi besleyen Koroner Arterler balon gibi şişer (Anevrizma). Bu balonun içinde kan göllenir, pıhtılaşır ve 3 yaşındaki 
için '5 Günden Uzun Süren ATEŞ' şarttır. (Göz kızarıklığı, Çilek dili, Boyun LAP ve elde/ayakta soyulma eşlik eder). \nÖLÜM 
    "exp": "Kawasaki Hastalığı, küçük çocukların orta çaplı damarlarını (özellikle kalp damarlarını) yakan akut bir vaskülittir. Tanı 
    "correct": 1, 
    ], 
      "Heparin ve Klopidogrel" 
      "Sefepim ve Vankomisin", 
      "Metotreksat ve İbuprofen", 
      "İntravenöz İmmünglobulin (IVIG) ve Yüksek Doz Aspirin", 
      "Kortikosteroid ve Penisilin", 
    "options": [ 
verilmesi gereken iki altın standart ajan (kombinasyon) aşağıdakilerden hangisidir?", 
Sendromu) tanısı konulan bu hastada, ölümcül koroner arter anevrizmalarını ÖNLEMEK için ilk 10 gün içinde KESİNLİKLE 
non-pürülan konjonktivit) şikayetiyle getiriliyor. Vücudunda döküntüleri mevcuttur. Kawasaki Hastalığı (Mukokütanöz Lenf Nodu 
dudaklarında kanamalı çatlaklar, dilde kırmızı pütürler (Çilek Dili) ve her iki gözünde çapaklanma olmayan kızarıklık (Bilateral 
    "q": "Üç yaşında erkek çocuk; 6 gündür düşmeyen inatçı yüksek ateş (39°C), boynunda tek taraflı 1.5 cm lenf bezi şişliği, 
    "diff": 4, 
    "konu": "Pediatrik Kardiyoloji", 
    "ders": "Pediatri", 
    "id": 4190, 
  { 
  }, 
vurulur." 
Romatizmal Ateşle yandığının KESİN kanıtıdır. Hastalara tekrar mikrop kapmamaları için 21 günde bir Penisilin (Depo) iğnesi 
bulunur. Bu makrofajlara 'Anitschkow (Tırtıl / Caterpillar) Hücreleri' denir. Bu yapıyı mikroskopta görmek çocuğun kalbinin 
granülomlardır. Aschoff cisimciklerinin ortasında nekroz, etrafında T hücreleri ve tırtıl gibi çekirdekleri olan devasa makrofajlar 
Koresi). \nARA'nın kalp kasındaki (Miyokard) patolojik mühürü (işareti) 'ASCHOFF CİSİMCİKLERİ'dir. Bunlar, kalbi yiyen 
saldırır (Pankardit). \nJONES Kriterleri: J (Joint-Poliartrit), O (Heart-Kardit), N (Nodül), E (Eritema marginatum), S (Sydenham 
Reaksiyon (Moleküler Mimikri)' krizidir. Bakterinin M proteinine saldıran antikorlar, yanlışlıkla Kalp Kapaklarına ve Miyozine 
    "exp": "Akut Romatizmal Ateş (ARA), A Grubu Beta Hemolitik Streptokok (AğbHS) enfeksiyonunun yarattığı 'Çapraz 
    "correct": 0, 
    ], 
      "Janeway Lezyonları" 
      "Mallory Cisimcikleri", 
      "Libman-Sacks Endokarditi", 
      "Ghon Kompleksi", 
      "Aschoff Cisimcikleri", 
----------------Page (75) Break----------------
SADECE KALBİ tutar (Sağırlık YOKTUR). \n2) JERVELL VE LANGE   -NIELSEN Sendromu (Sorudaki): Otozomal Resesif geçer. 
(Potasyum kanalları bozuktur). İki efsanevi tipi vardır: \n1) Romano -Ward Sendromu: Otozomal Dominant geçer (daha sıktır). 
Fibrilasyon) yaratan çok tehlikeli kanalopatilerdir. Kalp kasının elektriği bitirememesi (repolarize olamaması) durumudur 
    "exp": "Uzun QT Sendromları (LQTS), gençlerde spor yaparken ani kalp durması (Torsades de Pointes / Ventriküler 
    "correct": 1, 
    ], 
      "Timothy Sendromu"  
      "Wolff-Parkinson-White Sendromu",  
      "Brugada Sendromu", 
      "Jervell ve Lange-Nielsen Sendromu", 
      "Romano -Ward Sendromu", 
    "options": [ 
hastalık aşağıdakilerden hangisidir?", 
Sendromu yaparak ani ölüm (Torsades de Pointes) riski taşıyan bu kalıtsal KCNQ1/KCNE1 (Potasyum Kanalı) mutasyonlu 
korktuğunda veya efor sırasında bayıldığı öğreniliyor. Otozomal resesif olarak kalıtılan, hem sağırlık hem de Uzun QT 
EKG'sinde kalp hızı yavaş (bradikardik) ve QT mesafesinin 0.60 saniye (Aşırı UZUN) olduğu saptanıyor. Çocuğun daha önce de 
    "q": "Altı yaşında işitme engelli (Sensörinöral sağırlık) bir çocuk, okulda koşarken aniden bayılıyor (Senkop). Acilde çekilen 
    "diff": 4, 
    "konu": "Pediatrik Kardiyoloji", 
    "ders": "Pediatri", 
    "id": 4192, 
  { 
  }, 
acilen kalıcı Kalp Pili (Pacemaker) takılması hayati önem taşır." 
atar. Döküntüler aylar içinde geçse de, AV nodu çürüdüğü için KALBİN HASARI GERİ DÖNÜŞÜMSÜZDÜR. Bu bebeklere 
eritir. \nBebek doğduğunda kulakçıkların elektriği karıncağa geçemez (3. Derece Tam Kalp Bloğu). Kalp çok yavaş (40-50/dk) 
antikorlar, doğrudan bebeğin kalbindeki elektriksel santrale (AV Nodu'na) saldırır ve o düğümü KİREÇLENDİREREK (Fibrozis) 
Ro (SSA) veya Anti-La (SSB)' otoantikorları, gebelikte plasentayı geçerek bebeğin dolaşımına girer. Bu IgG yapısındaki 
bulgusudur. \nOlayın Mantığı: Annenin Sistemik Lupus (SLE) veya Sjögren Sendromu hastalığı vardır. Annenin kanındaki 'Anti-
    "exp": "Konjenital (Doğumsal) Kalp Bloğu, Yenidoğan Lupus (Neonatal Lupus) sendromunun en trajik ve KALICI olan tek 
    "correct": 2, 
    ], 
      "Anti-Sentromer antikoru" 
      "Anti-Scl-70 antikoru", 
      "Anti-Ro (SSA) ve Anti-La (SSB) antikorları", 
      "Anti-Smith (Sm) antikoru", 
      "Anti-dsDNA antikoru", 
    "options": [ 
yoluyla geçen HANGİ OTOANTİKORUN kalbin AV düğümünü (ileti sistemini) harap etmesidir?", 
gereken bu bebekte, doğuştan gelen (Konjenital) Tam AV Bloğa neden olan asıl faktör, annesinin kanından bebeğe plasenta 
görülüyor. Bebeğin vücudunda ayrıca kırmızı-mor renkli halka tarzında döküntüler mevcuttur. Kalp pili (Pacemaker) takılması 
Çekilen EKG'sinde P dalgaları ile QRS kompleksleri arasında HİÇBİR BAĞLANTI olmadığı (Üçüncü Derece / Tam AV Blok) 
    "q": "Yenidoğan yoğun bakımda yatan bir bebeğin kalp atımı sürekli olarak 45-50/dk (Şiddetli Bradikardi) olarak saptanıyor. 
    "diff": 4, 
    "konu": "Pediatrik Kardiyoloji", 
----------------Page (76) Break----------------
      "Pulmoner Akım Üfürümü", 
      "Still Üfürümü", 
      "Venöz Hum (Venöz Uğultu)", 
    "options": [ 
sık görülen bu MASUM (Zararsız) Üfürümü aşağıdakilerden hangisidir?", 
oturtulduğunda) üfürümün sesi HAFİFLEYİP KAYBOLUYOR. Kalp ultrasonu (EKO) tamamen normal olan çocukluk çağının en 
bir üfürümdür. Çocuğu sırtüstü yatırdığınızda üfürümün sesi ŞİDDETLENİRKEN, çocuğu aniden ayağa kaldırdığınızda (veya 
duyuluyor. Sol sternal sınırın alt kısmında ve apekste duyulan, SİSTOLİK, titreşimli (vibratuvar) veya 'MÜZİKAL' tarzda duyulan 
    "q": "Beş yaşında tamamen sağlıklı ve hiçbir şikayeti olmayan bir erkek çocuğun rutin kreş muayenesinde kalbinde üfürüm 
    "diff": 4, 
    "konu": "Pediatrik Kardiyoloji", 
    "ders": "Pediatri", 
    "id": 4194, 
  { 
  }, 
DÜZ Çİ ZGİYE (Asistoliye) düşer, sonra sinüs düğümü kontrolü alarak kalbi normal ritimde (Tık... Tık...) yeniden çalıştırır." 
AV Düğümün potasyum kanallarını açarak düğümü HİPERPOLARİZE eder (Felç eder). EKG ekranında kalp 3-5 saniyeliğine 
ALTIN STANDART İLAÇ: 'ADENOZİN' damardan roket hızıyla itilir (Flush). \nAdenozin'in yarı ömrü 10 saniyedir! Gider kalpteki 
ise: Önce vagal manevra (Bebeklerde yüze BUZ TORBASI kapatmak dalma refleksini uyararak kalbi yavaşlatır). İşe yaramazsa 
İlaç bekleyemezsiniz, saniye kaybetmeden elektrik verip sıfırlarsınız (Senkronize Kardiyoversiyon). \n- TANSİYONU İYİ (Stabil) 
entry) bir elektrik yüzünden kalp 250-300'lere kadar fırlar. \nAcil Yaklaşım Algoritması: \n- TANSİYONU  DÜŞÜKSE (Şoktaysa): 
    "exp": "Supraventriküler Taşikardi (SVT), çocuklarda en sık görülen ritim bozukluğudur. AV Noodan geçen kaçak (döngüsel/re-
    "correct": 1, 
    ], 
      "Atropin" 
      "Lidokain", 
      "Digoksin", 
      "Adenozin (Adenosine)", 
      "Amiodaron", 
    "options": [ 
ilaç aşağıdakilerden hangisidir?", 
düğümündeki iletimi saniyeler içinde bloke eden (kapatan) ve SVT krizini KESİN OLARAK KIRAN İLK TERCİH hızlı intravenöz 
durumu stabil (Tansiyonu normal) olduğu için Vagal Manevralar (Yüze buz tatbiki) deneniyor ancak işe yaramıyor. Kalpte AV 
Dar QRS' li çok hızlı, düzenli bir taşikardi saptanıyor. Supraventriküler Taşikardi (SVT) tanısı alan bu bebekte, hemodinamik 
(Nabzı) saniyede sayılamayacak kadar hızlı, 250 atım/dk olarak ölçülüyor. EKG çekildiğinde P dalgalarının GÖRÜLMEDİĞİ ve 
    "q": "İki aylık bebek; sürekli huzursuzluk, solukluk ve beslenememe şikayetiyle acile getiriliyor. Çocuğun kalp tepe atımı 
    "diff": 4, 
    "konu": "Pediatrik Kardiyoloji", 
    "ders": "Pediatri", 
    "id": 4193, 
  { 
  }, 
Nadolol/Propranolol) ve yüksek riskte Kalıcı Defibrilatör (ICD) takılmasıdır." 
bozuktur. 'Sağırlık + Bayılma/Uzun QT' kurgusunun dünyadaki TEK cevabıdır. Tedavisi Beta-Blokörler (Örn: 
Hastalığın ŞİFRESİ: ÇOCUK SAĞIRDIR! Çünkü kulaktaki (stria vascularis) sıvının potasyum dengesini sağlayan kanal da 
----------------Page (77) Break----------------
    "diff": 4, 
    "konu": "Pediatrik Kardiyoloji", 
    "ders": "Pediatri", 
    "id": 4196, 
  { 
  }, 
'Miyozin Bağlayıcı Protein C (MYBPC3)' genlerindeki mutasyonlardır." 
\nGENETİĞİ (TUS/USMLE Fix Sorusu): Vakaların çoğunda sorun Sarkomer yapısındaki 'Beta-Miyozin Ağır Zincir (MYH7)' veya 
ve boş çalıştırdığında (kan azaldığında) bu yol TAMAMEN KAPANIR ve beyne kan gitmediği için sporcu aniden ölür. 
kalınlaşan yer kalbin ortasındaki Septumdur. Bu kalın septum, kanın kalpten çıkış yolunu (LVOT) tıkar. Sporcu eforla kalbini hızlı 
Kasılan hücreler yorulur ve telafi etmek için hücreler frensizce büyür (Hipertrofi ve myofiber disarray/karmaşası). En çok 
(Otozomal Dominant geçer). \nMekanizma: Kalp kasının kasılmasını sağlayan 'SARKOMER' proteinleri doğuştan defoludur. 
    "exp": "Hipertrofik Obstrüktif Kardiyomiyopati (HOKM), genç atletlerde SAHADA ANİ ÖLÜMÜN bir numaralı nedenidir 
    "correct": 1, 
    ], 
      "Ryanodin Reseptörü (RYR1)" 
      "Duchenne Distrofini", 
      "Tip 4 Kollajen", 
      "Beta-Miyozin Ağır Zincir (MYH7) veya Miyozin Bağlayıcı Protein C (MYBPC3)", 
      "Fibrillin-1", 
    "options": [ 
EN SIK mut asyon HANGİ proteinin geninde meydana gelir?", 
Obstrüktif Kardiyomiyopati (HOKM) tanısı alan bu genetik kalp hastalığına (%50-60 oranında) yol açan ve sarkomerleri bozan 
ventrikülü arasındaki duvarın (İnterventriküler Septum) asimetrik olarak DEVASA şekilde kalınlaştığı görülüyor. Hipertrofik 
(Ani Kardiyak Ölüm / Ani Arrest) geçiriyor. Çocuğun otopsisinde veya kurtarıldıysa Ekokardiyografisinde, kalbinin sağ ve sol 
    "q": "On beş yaşında bir lise sporcusu (basketbolcu), antrenman sırasında aniden göğsünü tutarak yere yığılıyor ve kalp krizi 
    "diff": 4, 
    "konu": "Pediatrik Kardiyoloji", 
    "ders": "Pediatri", 
    "id": 4195, 
  { 
  }, 
üfleyici/kaba seslidir)." 
ve boyun damarına parmakla basıldığında kesilir. VSD veya Aort Darlığı gibi HASTALIKLI üfürümler ise müzikal değil, 
bacaklara göllenir, kalpteki kan azalır ve üfürüm KAYBOLUR. \n(Not: Venöz Hum da masumdur ama sadece boyunda duyulur 
(Venöz dönüş artar), kalp hızla kanı pompalar ve üfürümün sesi GÜRLER (Artar). Çocuğu AYAĞA KALDIRIRSANIZ, kan 
Önemli Kural): Masum üfürümler kanın akış hızına bağlıdır. Çocuğu SIRTÜSTÜ YATIRIRSANIZ, bacaklardaki kan kalbe dolar 
makinesi, gitar teli veya inleyen bir viyolonsel gibi 'Titreşimli (Vibratuar) / Müzikal' bir sestir. \n2) POZİSYONLA DEĞİŞİM (En 
altında HİÇBİR HASTALIK YATMAYAN seslerdir. En meşhuru 'STİLL ÜFÜRÜMÜ'dür. \nŞifreleri: \n1) Sesin Tonu: Çamaşır 
    "exp": "Masum (Masum / Fizyolojik) Üfürümler, çocuklukta kalbin hızlı çalışması ve ince göğüs duvarı nedeniyle duyulan, 
    "correct": 1, 
    ], 
      "VSD Üfürümü" 
      "Mitral Valv Prolapsusu (MVP)", 
----------------Page (78) Break----------------
halkası esner ve nefes alır. \n- Yemek borusu ezildiği için lokmalar geçemez ve çocuk kusar/boğulur (Buna 'Dysphagia Lusoria' 
(strangüle eder). \n- Soluk borusu ezildiği için çocuk nefes alırken ötme sesi (Stridor) çıkarır. Boynunu geriye atarsa damar 
Soluk borusu (Trakea) ve Yemek borusu (Özofagus) geçer. Bebek büyüdükçe bu damar çemberi her iki boruyu da boğar 
çıkınca ikiye (sağ ve sol) ayrılır ve bir çember oluşturup sonra tekrar birleşir. Sorun şudur ki; bu ÇEMBERİN TAM ORTASINDAN 
damarların kilit düğümü oluşturmasıdır. \nEN AĞIR VE  EN SIK TİPİ: 'Çift Aortik Ark (Double Aortic Arch)'. Aort damarı kalpten 
    "exp": "Vasküler Ring (Damar Halkası) anomalileri, embriyolojide 4. aortik arşın anormal gelişmesiyle kalpten çıkan 
    "correct": 0, 
    ], 
      "Patent Duktus Arteriozus" 
      "Aort Koarktasyonu", 
      "Pulmoner Sling (Pulmoner Arter Sapanı)", 
      "Aberran Sağ Subklaviyan Arter", 
      "Çift Aortik Ark (Double Aortic Arch)", 
    "options": [ 
alıp boğan en sık görülen bu anomali aşağıdakilerden hangisidir?", 
embriyolojik gelişim kusuru nedeniyle hem soluk borusunu (Trakeayı) hem de yemek borusunu (Özofagusu) bir çember içine 
(sağdan ve soldan) dışarıdan basıya bağlı daralma çentikleri saptanıyor. Vasküler Ring (Damar Halkası) anomalisi olan ve 
(ekstansiyona) attığında ise rahatladığı görülüyor. Çekilen Baryumlu Özofagus Grafisinde, yemek borusunun HER İKİ YANINDA 
gibi olma (Disfaji / Dysphagia Lusoria) şikayetiyle getiriliyor. Bebeğin yattığı zaman hırıltısının arttığı, boynunu geriye 
    "q": "Altı aylık bebek, sürekli hırıltılı nefes alma (Bifazik Stridor) ve katı gıdalarla beslenirken yutkunma zorluğu çekip boğulur 
    "diff": 4, 
    "konu": "Pediatrik Kardiyoloji", 
    "ders": "Pediatri", 
    "id": 4197, 
  { 
  }, 
%50 oranında kendi kendini toparlar, toparlamazsa kalp nakline gider." 
parça almakla (Endomiyokardiyal Biyopsi - lenfosit infiltrasyonu görmekle) konur. Çocuk makineyle (ECMO) desteklenirse kalp 
NUMARALI ETKEN: 'Coxsacki evirus B' dir (ve diğer Enterovirüsler, Adenovirüs, Parvovirus B19). Hastalığın kesin tanısı kalpten 
TROPONİN dökülür. Kalp kasılamaz, balon gibi sarkar (Global Hipokinezi ve Dilate Kardiyomiyopati). \nDÜNYADAKİ 1 
sistemi (T hücreleri) virüsü öldüreyim derken kendi Kalp Kasını da paramparça eder. Hücreler ölünce kana Kalp Krizi (MI) gibi 
duracak gibi acile gelir. \nSürecin Mantığı: Virüs kana karışır ve doğrudan KALP KASININ (Miyositlerin) içine girer. Bağışıklık 
    "exp": "Viral Miyokardit, çocukluk çağının en sinsi kalp iflasıdır. Sapasağlam bir çocuk, gripten/ishalden 1-2 hafta sonra kalbi 
    "correct": 2, 
    ], 
      "Human Herpesvirus 6 (HHV-6)" 
      "Epstein-Barr Virüsü (EBV)", 
      "Coxsackievirus B (Enterovirüsler)", 
      "Adenovirüs", 
      "Respiratory Syncytial Virus (RSV)", 
    "options": [ 
hangisidir?", 
alan bu çocukluk çağı tablosuna DÜNYADA EN SIK neden olan (ve kalbi doğrudan istila eden) RNA virüsü aşağıdakilerden 
Hipokinezi) ve sol ventrikül Ejeksiyon Fraksiyonunun (EF) %20'ye çakıldığı görülüyor. Viral Miyokardit (Kalp Kası İltihabı) tanısı 
seviyesi YÜKSEK, BNP fırlamış saptanıyor. Ekokardiyografisinde kalbin tüm duvarlarının zar zor, çok zayıf kasıldığı (Global 
sonrasında, aniden gelişen şiddetli nefes darlığı, çarpıntı ve şok (Kardiyojenik Şok) tablosuyla acile getiriliyor. Kanda Troponin 
    "q": "Dört yaşında erkek çocuk; bir hafta önce geçirdiği ateş, ishal ve öksürük (Viral Üst Solunum Yolu Enfeksiyonu / Prodrom) 
----------------Page (79) Break----------------
      "Lutembacher Sendromu", 
      "Eisenmenger Sendromu", 
      "Ebstein Anomalisi", 
    "options": [ 
bu ölümcül tabloya ne ad verilir?", 
Hipertansiyon yaratması ve kalpteki basıncın tersine dönerek kanın SAĞDAN-SOLA (kirli kanın temize) kaçmasına neden olan 
edilmediği öğreniliyor. Normalde Sol-Sağ şantı olan VSD'nin, yıllar içinde akciğer damarlarını parçalayarak Pulmoner 
şikayetiyle getiriliyor. Hastanın hikayesinde bebeklikten beri geniş bir Ventriküler Septal Defekti (VSD) olduğu, ancak ameliyat 
    "q": "On sekiz yaşında bir hasta, şiddetli morarma (siyanoz), çabuk yorulma ve parmaklarında Çomaklaşma (Clubbing) 
    "diff": 4, 
    "konu": "Pediatrik Kardiyoloji", 
    "ders": "Pediatri", 
    "id": 4199, 
  { 
  }, 
saniyeler içinde ölür. Bu yüzden doğar doğmaz acilen PGE1 (Prostaglandin İğnesi) takılarak o boru açık tutulur." 
tersten girer ve temizlenir. Buna 'Duktus-Bağımlı Pulmoner Dolaşım' denir. Eğer bu boru (PDA) kapanırsa bebek oksijensizlikten 
ARKA KAPI KALMIŞTIR: 'Duktus Arteriozus'. Aorttaki kan, Duktus Arteriozus borusundan geçerek Pulmoner Artere (Akciğere) 
Sol Kalpte (Aortada) toplanır. \nBU BEBEK NASIL YAŞAYACAK? Vücuttaki kan Aortla pompalanırken, Akciğere giden TEK BİR 
gidemez, sola kaçamaz. Mecburen geldiği yere (Sağ Atriyuma) geri teper ve PFO deliğinden Sol Atriyuma geçer. Bütün kirli kan 
vardır, kirli kan oradan kaçar. ANCAK bu bebekte İntakt Ventrikül (VSD YOKTUR) vardır! \nSağ karıncığa gelen kan ileri 
akciğere giden kapı (Pulmoner Kapak) beton gibi KAPALIDIR (Atrezik). Normalde Fallot Tetralojisinde VSD (Karıncık deliği) 
    "exp": "İntakt Ventriküler Septumlu Pulmoner Atrezi (PA-IVS), kalbin çıkmaz sokağıdır. \nMekanizması: Sağ karıncıktan 
    "correct": 2, 
    ], 
      "Atrioventriküler Kanal" 
      "Foramen Ovale", 
      "Patent Duktus Arteriozus (PDA)", 
      "Ventriküler Septal Defekt (VSD)", 
      "Duktus Venozus", 
    "options": [ 
kalması gereken (Duktus-Bağımlı Pulmoner Dolaşım) yapı aşağıdakilerden hangisidir?", 
tanısı alan bu bebeğin hayatta kalabilmesi ve kanın temizlenebilmesi için (Akciğere kan gidebilmesi için) KESİNLİKLE açık 
arasında HİÇBİR DELİK (Septum İntakt / VSD Yok) olmadığı görülüyor. İntakt Ventriküler Septumlu Pulmoner Atrezi (PA-IVS) 
Ekokardiyografisinde; Pulmoner kapağın TAMAMEN KAPALI (Pulmon er Atrezi) olduğu ve Sağ Ventrikül ile Sol Ventrikül 
    "q": "Doğumdan hemen sonra şiddetli siyanoz (morarma) ile doğan yenidoğanın muayenesinde kalpte üfürüm saptanıyor. 
    "diff": 4, 
    "konu": "Pediatrik Kardiyoloji", 
    "ders": "Pediatri", 
    "id": 4198, 
  { 
  }, 
çemberin zayıf tarafı kesilip soluk borusu kurtarılır." 
denir). Baryumlu grafide yemek borusunun sağdan ve soldan sıkıştırıldığı (Çift bası / Kuş gagası) bariz görülür. Ameliyatla 
----------------Page (80) Break----------------
    "diff": 4, 
    "konu": "Pediatrik Nöroloji", 
    "ders": "Pediatri", 
    "id": 4161, 
{ 
  }, 
VURUR. Bebeğin nöbet geçirmesinin ve kasılmasının (tetani) asıl nedeni bu hipokalsemidir." 
palate): Damak/dudak yarığı. \n- H (Hypocalcemia): Paratiroid bezleri de oluşmamıştır! PTH olmadığı için kalsiyum DİBE 
olgunlaşamaz ve bebek ağır viral/mantar enfeksiyonları yaşar. (Röntgende kalbin önündeki timus yelkeni yoktur).\n- C (Cleft 
ark kesintileri olur. \n- A (Abnormal facies): Çene ufak, kulaklar düşüktür.\n- T (Thymic aplasia): Timus bezi oluşmaz! T hücreleri 
\n- C (Cardiac anomalies): Aort ve Pulmoner arter birleşerek TEK bir damar olarak çıkar (Truncus Arteriosus) veya Fallot/Aortik 
faringeal poşlara) göç edememesidir. \nBu hücreler kalbi, çeneyi ve boyundaki bezleri yapar. \nCATCH -22 Akronimi Şifresidir: 
    "exp": "DiGeorge Sendromu (22q11.2 Delesyonu / Velokardiyofasiyal Sendrom), nöral krest hücrelerinin embriyoda (3. ve 4. 
    "correct": 2, 
    ], 
      "Marfan Sendromu" 
      "Noonan Sendromu",  
      "DiGeorge Sendromu",  
      "Williams Sendromu", 
      "Turner Sendromu", 
    "options": [ 
(CATCH -22 bulguları veren) bu sendrom aşağıdakilerden hangisidir?", 
'Turuncus Arteriosus' saptanıyor. 22q11 kromozom delesyonu ve Nöral Krest hücrelerinin göç edememesi sonucu oluşan 
aplazi)' görülüyor. Çocuğun kalbinde, Aort ve Pulmoner Arterin ayrışamayarak kalpten TEK BİR ORTAK DAMAR olarak çıktığı 
atipiktir (küçük çene, düşük kulaklar), dudak/damak yarığı mevcuttur. Akciğer grafisinde 'Timus Gölgesinin OLMADIĞI (Timik 
    "q": "Yenidoğan bebekte, yaşamın 3. gününde tüm vücutta kasılmalar (Hipokalsemik Tetani / Nöbet) başlıyor. Çocuğun yüzü 
    "diff": 4, 
    "konu": "Pediatrik Kardiyoloji", 
    "ders": "Pediatri", 
    "id": 4200, 
  { 
  }, 
dayanamaz ve o masada patlar. Tek çaresi Kalp-Akciğer Nakli (Transplantasyonu) dir." 
\nBU AŞAMADA (Eisenmenger olunca) DELİK AMELİYATLA ASLA KAPATILAMAZ! Kapatırsanız sağ kalp yüksek basınca 
pompalanır. Hayatı boyunca pembe olan çocuk, 15-20 yaşına geldiğinde MOSMOR (Siyanotik) olur ve parmakları çomaklaşır. 
sağda yüksek olunca, kanın akış YÖNÜ TERSİNE DÖNER (Şant Reversali). Kirli kan delikten geçip Sol Kalbe (Vücuda) 
İrreversibl Vasküler Remodeling). \nAkciğer direnci o kadar yükselir ki, Sağ Karıncığın basıncı Sol Karıncığı GEÇER! Basınç 
Akciğer damarları bu yüksek tazyikli kana yıllarca dayanamaz, duvarları kaskatı kalınlaşır ve kapanır (Pulmoner Hipertansiyon / 
delikleri olan bir bebekte, yüksek basınçlı sol kalpten sağ kalbe, oradan da Akciğere yıllarca devasa kan fışkırır (Sol-Sağ şantı). 
    "exp": "Eisenmenger Sendromu, pediatrik kardiyolojinin 'Çok Geç Kalınmış' trajedisidir. \nMekanizması: VSD veya PDA gibi 
    "correct": 1, 
    ], 
      "Bland-White-Garland Sendromu" 
      "Taussig-Bing Sendromu", 
----------------Page (81) Break----------------
  }, 
tümörleri küçültmek için mTOR inhibitörü olan 'Everolimus' ilacı kullanılır." 
HÜCRELİ ASTROSİTOM (SEGA)'. SEGA, Monro foramenini tıkayarak aniden hidrosefali ve kafa içi basınç artışı yapar. Bu 
tüberler (İnfantil spazm / Epilepsi yapar) ve ventriküllerin duvarında (subependimal bölgede) büyüyen 'SUBEPENDİMAL DEV 
Adenoma Sebaceum (yüzde sivilce gibi anjiyofibromlar) ve Shagreen yaması. \nBeyindeki tutulumu en ölümcül olanıdır: Kortikal 
\nŞifreleri: Kalpte Rabdomyom (en sık kardiyak tümör), Böbrekte Anjiyomiyolipom, Ciltte Ash-leaf (kül yaprağı) lekeleri, 
    "exp": "Tüberoskleroz (TSC), nörokütan sendromların en tümörlü olanıdır. Vücudun her yerinde iyi huylu hamartomlar fışkırır. 
    "correct": 2, 
    ], 
      "Epandimom" 
      "Optik Gliom", 
      "Subependimal Dev Hücreli Astrositom (SEGA)", 
      "Medulloblastom", 
      "Pilositik Astrositom", 
    "options": [ 
tıkanıklığına) yol açan spesifik MİNT (kötü huylu olmayan) beyin tümörü aşağıdakilerden hangisidir?", 
Tüberoskleroz Kompleksi tanısı alan bu hastada, beynin ventrikül duvarlarında gelişen ve hidrosefaliye (beyin omurilik sıvısı 
kalbinde Rabdomyom tümörü görülüyor. TSC1 veya TSC2 gen mutasyonuna (mTOR yolağı aktivasyonu) bağlı gelişen 
gövdesinde 5 adet yaprak şeklinde hipopigmente (beyaz) leke (Ash-leaf spot) saptanıyor. Bebeğin Ekokardiyografisinde (EKO) 
    "q": "İnfantil Spazm (West Sendromu) geçiren 8 aylık bir bebeğin cilt muayenesinde, Wood lambası (Mor ışık) ile bakıldığında 
    "diff": 4, 
    "konu": "Pediatrik Nöroloji", 
    "ders": "Pediatri", 
    "id": 4162, 
  { 
  }, 
(Adrenokortikotropik Hormon) veya Vigabatrin'dir." 
nöbetinde; Sentrotemporal diken Rolandik epilepside; Yavaş diken-dalga Lennox-Gastaut'ta görülür). İlk tercih tedavisi ACTH 
tepeler şeklinde kaotik bir fırtınadır. Bu çocukların beyni bu fırtına yüzünden gelişemez. (Ayırıcı Tanı: 3 Hz diken-dalga Absans 
becerileri unutma). 3) EEG'de HİPSARİTMİ. \nHipsaritmi, beyin elektriğinin tamamen çıldırması, hiçbir düzenin olmadığı dağlar-
öne atılıp başın eğildiği, kümeler halinde -cluster- gelen miyoklonik selam spazmları). 2) Psikomotor Gerileme (Öğrendiği 
    "exp": "West Sendromu, bebeklik çağının en meşhur epileptik ensefalopatisidir. Klasik Triadı: 1) İnfantil Spazmlar (Kolların 
    "correct": 1, 
    ], 
      "Yavaş Diken-Dalga (<2.5 Hz) deşarjları" 
      "Burst-supresyon paterni", 
      "Sentrotemporal dikenler", 
      "Hipsaritmi (Hypsarrhythmia)", 
      "Saniyede 3 Hz Diken-Dalga deşarjları", 
    "options": [ 
ve bu sendroma PATOGNOMONİK olan kaotik ritim bozukluğuna ne a d verilir?", 
voltajlı yavaş dalga-diken kompleksleri saptanıyor. İnfantil Spazm (West Sendromu) tanısı alan bu bebeğin EEG'sinde görülen 
zamanlarda gülümsemeyi bıraktığı (nöromotor gerileme) öğreniliyor. Çekilen EEG'sinde tamamen kaotik, düzensiz ve yüksek 
tarzda) ve peş peşe 10-15 kez tekrarlayan kasılma atakları şikayetiyle getiriliyor. Çocuğun daha önce aguladığı ancak son 
    "q": "Altı aylık erkek bebek, son 2 haftadır uykudan uyanırken aniden kollarını öne doğru uzatıp başını öne eğdiği (selam verir 
----------------Page (82) Break----------------
    "correct": 2, 
    ], 
      "Ependimom" 
      "Glioblastoma Multiforme", 
      "Optik Gliom (Optik Sinir Pilositik Astrositomu)", 
      "Meningiom", 
      "Vestibüler Schwannom (Bilateral Akustik Nörom)", 
    "options": [ 
gereken en sık MSS tümörü aşağıdakilerden hangisidir?", 
görme alanı kaybı veya erken ergenlik (Prekoks puberte) şikayeti başladığında MR çekilerek BEYİNDE KESİNLİKLE aranması 
Nodülleri) saptanıyor. Nörofibromatozis Tip 1 (NF-1 / von Recklinghausen Hastalığı) tanısı kesinleşen bu çocukta, özellikle 
çillenme (Axillary freckling) ve skolyoz şikayetiyle getiriliyor. Göz doktoru muayenesinde iris tabakasında hamartomlar (Lisch 
    "q": "Sekiz yaşında kız çocuk; gövdesinde çapları 1.5 cm'den büyük 7 adet Cafe-au-Lait (Sütlü Kahve) lekesi, koltuk altlarında 
    "diff": 4, 
    "konu": "Pediatrik Nöroloji", 
    "ders": "Pediatri", 
    "id": 4164, 
  { 
  }, 
yetmezliğinden kaybedilirler (Nusinersen / Zolgensma gen tedavileri hayat kurtarıcıdır)." 
şeyin farkındadır ama hareket edemez. Solunum kasları felç olduğu için (çan şeklinde göğüs) genelde 2 yaşından önce solunum 
sıfırdır. Dilinde seyirmeler (Fasikülasyon - Alt motor nöron hasarı bulgusu) vardır. Duyuları (acı hissi) ve zekası kusursuzdur, her 
karnından itibaren intihar eder (apoptoz). Motor sinir kalmadığı için bebek taş gibi ağır ve gevşektir (Kurbağa pozu). Reflexleri 
(Spinal kordun) 'ÖN BOYNUZUNDA (Anterior Horn)' yer alan 'Alt Motor Nöronlar'dır. SMN1 geni silindiği için bu nöronlar anne 
hastalığıdır. Kasların bir suçu yoktur; kaslara 'Kasıl!' emrini götüren elektrik kabloları ÖLMÜŞTÜR. \nBu kablolar Omuriliğin 
    "exp": "SMA Tip 1 (Werdnig-Hoffmann Hastalığı), bebeklik çağının en ağır genetik (Otozomal Resesif) kas erimesi 
    "correct": 2, 
    ], 
      "Dorsal Kök Gangliyonu (Sensory) nöronları" 
      "Omuriliğin Arka Kordon (Dorsal Kolon) nöronları", 
      "Omuriliğin Ön Boynuz (Anterior Horn) Hücreleri / Alt Motor Nöronlar", 
      "Serebellumdaki Purkinje Hücreleri", 
      "Beyin korteksindeki Üst Motor Nöronlar (Betz Hücreleri)", 
    "options": [ 
bu bebekte, apoptoza uğrayarak ölen (ve bu felce yol açan) spesifik nöron hücre grubu aşağıdakilerden hangisidir?", 
(Survival Motor Neuron 1) geninin delesyonu sonucu gelişen Spinal Musküler Atrofi (SMA Tip 1 / Werdnig-Hoffmann) tanısı alan 
ağlarken dilinde titremeler (Fasikülasyon) olduğu görülüyor. Çocuğun göz hareketleri ve zekası tamamen normaldir. SMN1 
Floppy Infant) şikayetiyle getiriliyor. Muayenede derin tendon refleksleri (DTR) KESİNLİKLE ALINAMIYOR (Arefleksi) ve 
    "q": "Üç aylık erkek bebek, kurbağa pozisyonunda yatma, kollarını ve bacaklarını hiç hareket ettirememe (Gevşek Bebek / 
    "diff": 4, 
    "konu": "Pediatrik Nöroloji", 
    "ders": "Pediatri", 
    "id": 4163, 
  { 
----------------Page (83) Break----------------
      "Distrofin (Dystrophin)", 
      "Miyozin", 
    "options": [ 
bağlayan HANGİ koruyucu proteinin tamamen EKSİK (silinmiş/frameshift) olması kasların erimesine yol açar?", 
vuran) Duchenne Musküler Distrofi (DMD) tanısı alan bu çocukta, hücre iskeleti olan Aktin'i hücre zarına (sarkolemmaya) 
saptanıyor. Kan tahlilinde Kreatin Kinaz (CK) seviyesi >10.000 U/L (Aşırı yüksek) saptanıyor. X'e bağlı resesif (sadece erkekleri 
(Gastroknemius) devasa görünmesine rağmen (Psödohipertrofi), bu bölgelerin kas değil yağ ve bağ dokusuyla dolu olduğu 
yerden kalkarken elleriyle dizlerinden destek alarak (Gowers Belirtisi) kalkabildiği görülüyor. Çocuğun baldır kasları 
    "q": "Dört yaşında erkek çocuk, yürümede gecikme ve sık sık düşme şikayetiyle getiriliyor. Çocuğun merdiven çıkamadığı ve 
    "diff": 4, 
    "konu": "Pediatrik Nöroloji", 
    "ders": "Pediatri", 
    "id": 4166, 
  { 
  }, 
görülür. Beyin yandığı için çocuk felç ve epilepsi geçirir. Gözdeki damar yumağı da Glokom (göz tansiyonu) yapar." 
beynin kanını çalar (iskemi) ve beyni kireçlendirir. Kireçlenen beynin röntgeninde o meşhur 'TREN RAYI (Tram-track)' manzarası 
leke sadece dışarıda değil, beynin zarlarında da (Leptomeningeal Anjiyom) vardır. Beyin zarlarındaki bu damar yumağı, altındaki 
Yüzün trigeminal V1-V2 bölgesinde (alın ve yanakta) kocaman bir kılcal damar yumağı (Şarap lekesi / Port-wine stain) vardır. Bu 
embriyoda hücre bölünürken (somatik mozaik) GNAQ geninin bozulmasıyla oluşan tek nörokütan sendromdur. \nBulguları: 
    "exp": "Sturge-Weber Sendromu (Ensefalotrigeminal Anjiyomatozis), kalıtsal (anneden babadan geçen) OLMAYAN, 
    "correct": 0, 
    ], 
      "Von Hippel-Lindau (VHL) Sendromu"  
      "Ataksi-Telenjiektazi", 
      "Nörofibromatozis Tip 1", 
      "Tüberoskleroz", 
      "Sturge-Weber Sendromu",  
    "options": [ 
genindeki somatik bir mutasyonla oluşan bu Nörokütan sendrom aşağıdakilerden hangisidir?", 
mevcuttur. Çekilen beyin tomografisinde sağ hemisferde 'Tren Rayı (Tram-track)' şeklinde kalsifikasyonlar saptanıyor. GNAQ 
gözünde Glokom (göz tansiyonu) saptanmıştır. Ayrıca çocukta sol tarafında güçsüzlük (hemiparezi) ve jeneralize nöbetler 
trasesinde) bulunan şarap lekesi (Port-wine stain) görünümündeki devasa kırmızı doğum lekesiyle getiriliyor. Çocuğun sağ 
    "q": "Dört yaşında erkek çocuk, doğuştan beri yüzünün sağ yarısında (alın ve üst göz kapağını içine alan V1 trigeminal sinir 
    "diff": 4, 
    "konu": "Pediatrik Nöroloji", 
    "ders": "Pediatri", 
    "id": 4165, 
  { 
  }, 
Ergenliğe' sokabilir." 
Tümör göz sinirini ezdiği için çocuk kör olabilir, veya hipotalamusa bası yapıp frensiz hormon salgılatarak çocuğu 'Erken 
SİNİRİNİ vurur! NF1'li çocukların beyinlerinde en sık 'OPTİK GLİOM' (Optik sinir yolunda büyüyen Pilositik Astrositom) çıkar. 
NF -2: KESİNLİKLE 'Bilateral Akustik Nörom (8. sinir tümörü)' yapar, hasta sağır olur (22. kromozom / Merlin geni).\n- NF -1: GÖZ 
Cafe-au-Lait lekeleri, koltuk altı/kasık çillenmesi (Crowe bulgusu) ve Lisch nodülleridir. \nTUS/USMLE AYIRIMI (NF1 vs NF2):  \n- 
    "exp": "Nörofibromatozis Tip 1 (NF-1), 17. kromozomdaki nörofibromin geninin (tümör süpresör) mutasyonudur. Şifreleri: 
----------------Page (84) Break----------------
    "diff": 4, 
    "konu": "Pediatrik Nöroloji", 
    "ders": "Pediatri", 
    "id": 4168, 
  { 
  }, 
(Hand-wringing / Stereotipik) hareketler başlar. Konuşma tamamen kaybolur ve ağır zeka geriliğiyle yatağa bağımlı hale gelirler." 
Amaçlı el hareketleri (kalem tutma, oyuncak alma) GİDER. Yerine ellerini sürekli çamaşır yıkıyormuş veya ovuşturuyormuş gibi 
adeta silinmeye başlar. Sosyal gülümseme gider (otizm sanılır), kafa büyümesi durur (mikrosefali). \nEN KLASİK BULGUSU: 
şöyledir: Kız çocuğu doğar, 1 yaşına kadar (emekleme, ilk kelimeler) her şey HARİKADIR. 1 yaşından sonra çocuğun beyni 
MECP2 mutasyonu ERKEKLER İÇİN ÖLÜMCÜLDÜR (Erkek bebekler daha anne karnındayken düşükle sonuçlanır).    \nŞifresi 
    "exp": "Rett Sendromu, nörolojinin sadece kızları vuran sinsi silicisidir. Neden sadece kızlar? Çünkü X kromozomundaki 
    "correct": 2, 
    ], 
      "Fraksil X Sendromu" 
      "Landau-Kleffner Sendromu", 
      "Rett Sendromu", 
      "Prader-Willi Sendromu", 
      "Angelman Sendromu",  
    "options": [ 
MECP2 geni mutasyonuyla SADECE KIZ Ç   OCUKLARINDA görülen bu nörogelişimsel hastalık aşağıdakilerden hangisidir?", 
yıkama/ovuşturma (hand-wringing)' şeklinde istemsizce hareket ettirdiği (stereotipik hareketler) görülüyor. X kromozomundaki 
önce öğrendiği elleriyle tutma becerilerini KESİNLİKLE kaybettiğini belirtiyor. Çocuğun ellerini sürekli olarak 'el 
aya kadar her şeyi normal yaptığını, ancak son aylarda konuşmayı unuttuğunu, yürüyüşünün bozulduğunu (ataksi) ve daha 
    "q": "İki yaşındaki kız çocuğu, motor ve zihinsel gelişiminde duraklama (gerileme) şikayetiyle getiriliyor. Aile, çocuğun 6-18 
    "diff": 4, 
    "konu": "Pediatrik Nöroloji", 
    "ders": "Pediatri", 
    "id": 4167, 
  { 
  }, 
ama vardır, bu yüzden daha geç ve hafif seyreder)." 
solunum/kalp yetmezliğinden ölürler. (Becker Musküler Distrofi ise aynı genin daha hafif bir mutasyonudur, protein defoludur 
tutunup tırmanarak kalkar (Gowers Belirtisi). Çocuklar genelde 12 yaşında tekerlekli sandalyeye düşer ve 20'li yaşlarda 
görünür ama içi kastan değil yağdan ibarettir - Psödohipertrofi). Kalça kasları eridiği için çocuk yerden ancak kendi bacaklarına 
Kinaz) kana fışkırır (CK çok yüksektir). Vücut ölen kasların yerine acınası bir şekilde YAĞ ve KİREÇ doldurur (Baldırlar kocaman 
adım attığında, her merdiven çıktığında korumasız kas zarları YIRTILIR ve hücreler ölür. Ölen kasların içindeki CK (Kreatin 
distrofin geninde 'Çerçeve Kayması (Frameshift)' mutasyonu olur. Kısacası, Distrofin proteini HİÇ ÜRETİLEMEZ. \nÇocuk her 
yırtılmasın diye 'DİSTROFİN' adı verilen yay gibi bir proteinle (şok emici) hücre iskeletine tutunur. \nDMD'de, X kromozomundaki 
    "exp": "Duchenne Musküler Distrofi (DMD), kas hastalıklarının en trajik olanıdır. İskelet kası hücrelerinin zarı, kasıldıkça 
    "correct": 1, 
    ], 
      "Alfa-Aktinin" 
      "Troponin C", 
      "Titik (Titin)", 
----------------Page (85) Break----------------
Sinirler öldüğü için çocuk yürüyemez (Ataksi). Kaslar/kemikler şekilsizleşir (Pes Cavus / Çukur ayak). \nÖLÜM NEDENİ: Bu 
O bozulunca mitokondrinin içi frensizce DEMİRLE dolar, paslanır (serbest radikaller üretir) ve hücreyi öldürür. \nSonuçları: 
Arrythmia) üçlü tekrarı fırlar. 'Frataksin' adlı protein üretilemez. Frataksin, hücrenin motoru olan mitokondrinin 'Demir' bekçisidir. 
yolların) birlikte çürüdüğü en ölümcül ataksidir. Otozomal resesif geçer. \nSırrı: 9. kromozomdaki GAA (GAA=Gait, Ataxia, 
    "exp": "Friedreich Ataksisi, omurilikteki sinir yollarının (Hem piramidal üst nöronların, hem de dorsal kolon/spinosebellar alt 
    "correct": 1, 
    ], 
      "Guillain-Barré Sendromu" 
      "Spinal Musküler Atrofi (SMA)", 
      "Duchenne Musküler Distrofi", 
      "Friedreich Ataksisi", 
      "Ataksi-Telenjiektazi", 
    "options": [ 
hangisidir?", 
tekrarının artması sonucu, mitokondrilerde demir birikimine neden olan (Frataksin proteini eksikliği) bu hastalık aşağıdakilerden 
nöron hasarı). Kalp muayenesinde (EKO) kalınlaşmış kalp kası (Hipertrofik Kardiyomiyopati) saptanıyor. GAA trinükleotid 
Refleksleri (DTR) KESİNLİKLE ALINAMIYOR, ancak ayak tabanında Babinski Refleksi POZİTİFTİR (Hem alt hem üst motor 
Cavus) ve omurgasında eğrilik (Kifoskolyoz) ile tekerlekli sandalyeye bağımlı hale gelmiştir. Nörolojik muayenede Derin Tendon 
    "q": "On iki yaşında erkek çocuk; giderek artan denge bozukluğu (Ataksi), çekiç parmaklar, ayaklarında yüksek kavis (Pes 
    "diff": 4, 
    "konu": "Pediatrik Nöroloji", 
    "ders": "Pediatri", 
    "id": 4169, 
  { 
  }, 
yoktur." 
bu nöbetler çocuk 15-16 yaşına gelip beyni olgunlaştığında BIÇAK GİBİ tamamen KENDİLİĞİNDEN geçer. Bıraktığı hiçbir hasar 
(Centrotemporal spikes) görülür. Çocuğun zekası ve gelişimi kusursuzdur. İlaç (Karbamazepin) bile genellikle verilmez, çünkü 
uyanıktır ama ağzı kasıldığı için KONUŞAMAZ. \nDoktor hemen EEG çeker: Santral ve Temporal bölgelerde Diken dalgalar 
motor) bölgesi ateşlenir. Çocuğun yüzü çekilir, boğazı kasılır, yutkunamadığı için ağzından sular (salya/drooling) akar. Çocuk 
korkutan ama aslında en zararsız nöbettir. \nSenaryosu klasiktir: Çocuk gece uyurken beynin Rolandik (Yüzü kontrol eden 
    "exp": "Benign Rolandik Epilepsi (Çocukluk Çağının Sentrotemporal Dikenli İyi Huylu Epilepsisi - BECTS), anne babayı çok 
    "correct": 1, 
    ], 
      "West Sendromu" 
      "Absans Epilepsisi", 
      "Juvenil Miyoklonik Epilepsi (Janz Sendromu)", 
      "Benign Rolandik Epilepsi (BECTS)", 
      "Lennox-Gastaut Sendromu",  
    "options": [ 
hangisidir?", 
ve ergenlikte (15 yaşında) KENDİLİĞİNDEN tamamen iyileşen bu İYİ HUYLU (Benign) epilepsi sendromu aşağıdakilerden 
artan tek taraflı veya çift taraflı 'Sentrotemporal Dikenler (Centrotemporal spikes)' saptanıyor. Çocukluk çağının en sık görülen 
şikayetiyle getiriliyor. Nöbetler genellikle uykuya dalarken veya uyanırken (nokturnal) olmaktadır. Çekilen EEG'sinde, uykuda 
seğirme (twitching), ağzından bolca tükürük/salya akması (drooling) ve uyanıp konuşamaması (ama bilincinin açık olması) 
    "q": "Sekiz yaşında, tamamen zeki ve sağlıklı bir erkek çocuk; ailesi tarafından gece uyurken aniden yüzünün bir yarısında 
----------------Page (86) Break----------------
      "Medulloblastom", 
      "Ependimom",  
      "Pilositik Astrositom", 
    "options": [ 
çok seven bu tümör aşağıdakilerden hangisidir?", 
çağının EN SIK GÖRÜLEN KÖTÜ HUYLU (Malign) beyin tümörü olan ve BOS yoluyla omuriliğe (Drop metastasis) yayılmayı 
yuvarlak, mavi hücreler ve bunların ortada pembe nöropil birikimi etrafında dizildiği 'Homer-Wright Rozetleri' görülüyor. Çocukluk 
saptanıyor. Tümör beyin omurilik sıvısı (BOS) yolunu tıkadığı için Hidrosefali mevcuttur. Çıkarılan tümörün biyopsisinde; küçük, 
(Serebellar Ataksi) şikayetiyle getiriliyor. Beyin MRG'sinde beynincik orta hattında (Serebellar Vermis) 4 cm'lik katı (solid) bir kitle 
    "q": "Yedi yaşında erkek çocuk; sabahları şiddetli fışkırır tarzda kusma (özellikle uyanınca) ve sarhoş gibi dengesiz yürüme 
    "diff": 4, 
    "konu": "Pediatrik Nöroloji", 
    "ders": "Pediatri", 
    "id": 4171, 
  { 
  }, 
olması (Kabızlık)dır. Tedavide acil Botulizm İmmünglobülini (BIG-IV) verilir." 
'Kasıl' emri ASLA GİDEMEZ. Bebek baştan aşağı felç olur (Gevşek/Floppy baby). İlk bulgusu her zaman bağırsakların felç 
veziküllerin zardaki iplerini (SNARE proteinlerini) KESMEKTİR (Makas gibi doğrar). Kaslara Asetilkolin dökülemeyince, kaslara 
üretirler. \nToksin kana karışır ve Sinir-Kas Kavşağına gider. Toksinin tek görevi 'ASETİLKOLİN (ACh)' hormonunu taşıyan 
SPORLARI yutulur. Bebeğin mide asidi zayıf olduğu için bu sporlar bağırsağa yerleşir, açar ve kendileri 'Toksin (Botulinum)' 
\nMekanizma: Erişkinlerde botulizm konserveyi/toksini yiyerek olur (İntoksikasyon). Bebeklerde ise balın içindeki BACTERİ 
    "exp": "İnfantil Botulizm, bebeklik çağının en büyük uyarısıdır: '1 Yaşından Küçük Bebeklere ASLA BAL YEDİRİLMEZ!'. 
    "correct": 1, 
    ], 
      "Serotonin" 
      "Glutamat", 
      "GABA", 
      "Asetilkolin (ACh)", 
      "Dopamin", 
    "options": [ 
keserek) HANGİ nörotransmitterin salınmasını GERİ DÖNÜŞÜMSÜZ OLARAK durdurması felce neden olmuştur?",  
tanısı konulan bu bebekte, Clostridium botulinum sporlarının ürettiği toksinin, sinir-kas kavşağında (SNARE proteinlerini 
ancak kafasını bile tutamamaktadır. Ailesinin bebeğe 1 hafta önce öksürüğü için 'Çiğ BAL' yedirdiği öğreniliyor. İnfantil Botulizm 
(pitozis) ve kollarını/bacaklarını kaldıramama (Ağır Hipotoni / Gevşek Bebek) tablosu ile acile getiriliyor. Bebeğin bilinci AÇIKTIR 
    "q": "Altı aylık (6 aylık) bebek; 3 gün süren şiddetli kabızlık, ardından zayıf ağlama, emememe, göz kapaklarında düşüklük 
    "diff": 4, 
    "konu": "Pediatrik Nöroloji", 
    "ders": "Pediatri", 
    "id": 4170, 
  { 
  }, 
(Aritmi veya Kalp Yetmezliği) nedeniyle 30'lu yaşlarda hayatlarını kaybederler." 
hastalar nörolojik hasardan DEĞİL, kalplerindeki mitokondriler paslandığı için gelişen 'HİPERTROFİK KARDİYOMİYOPATİ' 
----------------Page (87) Break----------------
    "diff": 4, 
    "konu": "Pediatrik Nöroloji", 
    "ders": "Pediatri", 
    "id": 4173, 
  { 
  }, 
veya beyin tümörü (epilepsi) yatar. Derhal EEG, Lomber Ponksiyon (Belden su alma) veya MR çekilmesi şarttır." 
TARAFINDA (Fokal - örneğin sadece sağ kol titriyorsa) olmuşsa, bu artık basit bir ateş havalesi DEĞİLDİR! Altında menenjit 
Nöbet: Eğer nöbet 15 dakikadan UZUN sürmüşse, VEYA 24 saat içinde 2. KEZ tekrarlamışsa, VEYA vücudun sadece BİR 
YAPILMAZ! Sadece ateşi düşürülüp eve yollanır, zeka geriliği veya ileride epilepsi riski (<%1) yapmaz.\n- KOMPLİKE Febril 
dakikadan KISA sürer. Vücudun her yeri SİMETRİK kasılır (Jeneralize). 24 saatte sadece BİR KEZ olur. Çocuğa HİÇBİR TEST 
tepkidir. \nALTIN KURAL: Ateşli havale 'Basit mi yoksa Komplike mi?' ayrımı hayat kurtarır. \n- BASİT Febril Nöbet: 15 
    "exp": "Febril Konvülsiyon (Ateşli Havale), 6 ay ile 5 yaş arasındaki çocukların %5'inde görülen, beynin ani ateşe verdiği 
    "correct": 2, 
    ], 
      "Nöbet bittikten sonra çocuğun nörolojik muayenesinin (felç vb. olmadan) tamamen NORMAL olması" 
      "Nöbetin 24 saatlik süre içinde SADECE BİR KEZ olması (Tekrarlamaması)", 
      "Nöbetin tek bir kol veya bacakta FOKAL (bölgesel) olarak başlayıp sürmesi", 
      "Nöbetin Jeneralize (tüm vücudu aynı anda kasan) karakterde olması", 
      "Nöbetin sadece 15 dakikadan KISA sürmesi", 
    "options": [ 
bir bulgu varsa Komplike/Tehlikeli kabul edilir)?", 
Konvülsiyon kriterlerini karşılamaktadır. Aşağıdakilerden hangisi BASİT febril nöbetlerin özelliklerinden BİRİ DEĞİLDİR (Böyle 
SİMETRİK olarak kasıldığını söylüyor. Ateşli Havale (Febril Konvülsiyon) geçiren bu çocuğun nöbeti 'Basit (Simple)' Febril 
açılmış ve ağlamaya başlamıştır. Annesi, nöbet sırasında çocuğun tüm vücudunun (kollarının ve bacaklarının) DÜZENLİ ve 
kasılıp titremeye başlıyor. Ailesi çocuğu kucağında acile getirdiğinde (nöbet 3 dakika sürmüş ve yolda durmuştur) çocuğun bilinci 
    "q": "On sekiz aylık (1.5 yaş) bir çocuk, Orta Kulak İltihabı (Otitis Media) nedeniyle ateşi 39.5°C'ye çıktığında evde aniden 
    "diff": 4, 
    "konu": "Pediatrik Nöroloji", 
    "ders": "Pediatri", 
    "id": 4172, 
  { 
  }, 
gerekir." 
orada yeni tümörler yaparlar. Buna 'Drop Metastaz (Damlama metastazı)' denir. Bu yüzden tedavide tüm omuriliğe ışın verilmesi 
Kötü huyu şuradadır: Hücreler beyin omurilik sıvısına (BOS'a) dökülür ve suyla birlikte akarak omuriliğin sonuna (bele) düşüp 
gövde dengesini bozar (Ataksi). Çadırın içini dolduran saf KATI (Solid) bir tümördür. Biyopside 'Homer -Wright Rozetleri' klasiktir. 
Vaka): En sık görülen KÖTÜ HUYLU (Malign) tümördür. Serebellumun TAM ORTASINDA (Vermis) çıkar, bu yüzden çocuğun 
MR'da 'Kist + İçi katı topak (Mural Nodül)' şeklindedir. Biyopside 'Rosenthal Lifleri' görülür.\n2) MEDULLOBLASTOM (Sorudaki 
TANI ÇOK NETTİR:  \n1) Pilositik Astrositom: En sık görülen İYİ HUYLU tümördür. Serebellar hemisferlerde (yanlarda) olur. 
    "exp": "Çocukluk çağı beyin tümörleri %70 oranında İnfratentoryal (Çadır altı / Serebellum bölgesinde) görülür. \nAYIRICI 
    "correct": 2, 
    ], 
      "Glioblastoma Multiforme" 
      "Kraniofarengiom", 
----------------Page (88) Break----------------
Lökomalazi - PVL), tam o kistlerin içinden geçen 'Bacak Kabloları' kopar. Kolların kablosu dışarıdan geçtiği için kurtulur. Bu 
oksijensizlik ilk olarak bu ventrikül çevresindeki (Periventriküler) bölgeyi öldürür. O bölge eriyip kiste dönüşünce (Periventriküler 
(Kortikospinal traktus), ventriküllerin (beyin boşluklarının) TAA DİBİNDEN/KENARINDAN geçer. Prematüre bebeklerde 
Sırrı (TUS İncisi): Beyindeki motor nöronlar (Homunculus) tepeden aşağı iner. Bacakları hareket ettiren sinir yolları 
motor hasar almasıdır. \nPREMATÜRELERİN KABUSU: 'Spastik Dipleji'   (Bacakların koldan daha çok felç olması). \nAnatomik 
    "exp": "Serebral Palsi (CP), gelişmekte olan beynin doğum öncesinde/sırasında oksijensiz kalarak (veya kanayarak) kalıcı 
    "correct": 2, 
    ], 
      "Spastik Hemipleji" 
      "Ataksik Serebral Palsi", 
      "Spastik Dipleji", 
      "Diskinetik (Koreatetoid) Serebral Palsi", 
      "Spastik Kuadripleji", 
    "options": [ 
hangisidir?", 
(Periventriküler Lökomalazi - PVL) sonucu gelişen bu en sık görülen Serebral Palsi (Beyin Felci) tipi aşağıdakilerden 
tamamen normaldir. Prematüre bebeklerin beynindeki (lateral ventrikül çevresindeki) beyaz cevherin oksijensiz kalarak erimesi 
gait) fark ediliyor. Kollarında ise güçsüzlük bacaklarına göre ÇOK DAHA AZDIR (Bacaklar kollardan daha kötüdür). Zekası 
parmak ucunda yürüme şikayetiyle getiriliyor. Çocuğun yürürken bacaklarını çaprazladığı (Makaslama yürüyüşü / Scissoring 
    "q": "Otuz iki (32) haftalık prematüre doğan bir bebek, 1 yaşından sonra her iki bacağında şiddetli kasılma (Spastisite) ve 
    "diff": 4, 
    "konu": "Pediatrik Nöroloji", 
    "ders": "Pediatri", 
    "id": 4174, 
  { 
  }, 
görülür)." 
sarı-kahverengi (Metakromazi) boyamasıdır. (Krabbe hastalığında ise enzim Galaktoserebrosidazdır, onda dev Globoid hücreler 
'Metakromatik' denmesinin sebebi, doku boyandığında (Toluidin mavisiyle) biriken sülfatidlerin hücreleri normal renginin dışında 
\nÇocuk (1-2 yaşına kadar normaldir) aniden yürümeyi, konuşmayı ve oturmayı unutur (Regresyon). Sinirler elektriği iletemez. 
MİYELİNİ ZEHİRLER VE ERİTİR. Hem beyindeki (merkezi) hem de koldaki/bacaktaki (periferik) sinirlerin kabloları soyulur. 
için hücredeki sülfatidlerin 'Arilsülfataz A' enzimi tarafından temizlenmesi gerekir. Enzim yoksa sülfatidler birikir, birikince 
(Otozomal resesif). \nMekanizma: Beyindeki sinirlerin etrafını saran yalıtım maddesine 'Miyelin' denir. Miyelinin sağlıklı kalması 
    "exp": "Metakromatik Lökodistrofi (MLD), beyindeki beyaz cevheri (kabloları) eriten acımasız bir lizozomal depo hastalığıdır 
    "correct": 2, 
    ], 
      "Fabry Hastalığı" 
      "Gaucher Hastalığı", 
      "Metakromatik Lökodistrofi", 
      "Krabbe Hastalığı", 
      "Tay-Sachs Hastalığı", 
    "options": [ 
idrarda saptanamayan) Arilsülfataz A (Arylsulfatase A) enzimi hangi ölümcül genetik hastalığa aittir?", 
(Lökodistrofi) görülüyor. Lizozomlarda biriken sülfatidlerin, sinirlerin 'Miyelin kılıfını' asit gibi erittiği bu hastalıkta, eksik olan (ve 
aşırı DÜŞTÜĞÜ (Demyelinizasyon / Nöropati) saptanıyor. Çekilen Beyin MR'ında beynin beyaz cevherinde yaygın yıkım 
sertliği (Spastisite) ile getiriliyor. Çocuğun yürümesi tamamen kayboluyor. Periferik sinir iletim testinde sinirlerin iletim hızının 
    "q": "İki yaşındaki erkek çocuk; daha önce normal yürürken son 6 aydır denge bozukluğu, sık düşme ve giderek artan kas 
----------------Page (89) Break----------------
      "Chiari Tip II (Arnold-Chiari) Malformasyonu", 
      "Chiari Tip I Malformasyonu", 
    "options": [ 
aşağıdakilerden hangisidir?", 
saptanıyor. Neredeyse her Miyelomeningosel vakasına EŞLİK EDEN ve hidrosefalinin asıl nedeni olan bu beyin malformasyonu 
tasındaki delikten (Foramen Magnum) AŞAĞIYA (omuriliğe doğru) FITIKLAŞTIĞI ve beyin omurilik sıvısı (BOS) yollarını tıkadığı 
gelişiyor. Beyin MRG çekildiğinde, beynin arkasındaki Serebellar Vermis'in (beyincik alt kısmının) ve Medulla Oblongata'nın kafa 
ameliyatla kapatılan bir bebekte, yaşamının ilk aylarında kafasının hızla büyümesi ve bıngıldağının şişmesi (Hidrosefali) 
    "q": "Doğumda sırtında omuriliğin dışarı taştığı büyük bir kese (Miyelomeningosel / Nöral Tüp Defekti) ile doğan ve hemen 
    "diff": 4, 
    "konu": "Pediatrik Nöroloji", 
    "ders": "Pediatri", 
    "id": 4176, 
  { 
  }, 
Plazmaferez verilir." 
(Lökosit) YOKTUR. (Yani Protein fırlar, Hücre sayısı 0-5 arası kalır). Tedavide İntravenöz İmmünglobulin (IVIG) veya 
parçalandığı için BOS'a devasa 'PROTEİN (Albümin)' sızar, fakat ortada bir beyin iltihabı olmadığı için BOS'un içinde HÜCRE 
beyin/sinir iltihabı varsa, BOS'ta hem protein artar hem de milyonlarca Lökosit (Hücre) görülür. ANCAK GBS'de, sinir kökleri 
(Ölümcüldür). DTR sıfırdır. \nTANI ŞİFRESİ: 'Albuminositolojik Disosiyasyon (Uyumsuzluk)'. Normalde menenjit gibi bir 
(M oleküler Mimikri). \nKlinik: Ayaklardan başlar, YUKARI DOĞRU (Asendan) felç ederek kalbe/solunum kaslarına kadar çıkar 
geçiren hastanın antikorları, mikrobu yendim sanarken yanlışlıkla kendi sinir kılıflarına (Miyeline / Gangliyozidlere) saldırır 
    "exp": "Guillain-Barré Sendromu (GBS), vücudun kendi periferik sinirlerini yediği bir hastalıktır. İshal (C. jejuni) veya grip 
    "correct": 2, 
    ], 
      "BOS sıvısının pürülan (irinli/bakterili) ve Glukozunun sıfır olması" 
      "BOS'ta sadece Kırmızı Kan Hücrelerinin (Eritrosit) artmış olması", 
YAKIN) olması", 
      "BOS'ta Protein seviyesinin ÇOK YÜKSEK (fırlamış) olmasına rağmen, Beyaz Küre (Hücre) sayısının NORMAL (SIFIRA 
      "BOS'ta Protein seviyesinin ÇOK DÜŞÜK, Hücre sayısının çok YÜKSEK olması", 
      "BOS'ta hem Protein seviyesinin hem de Beyaz Küre (Hücre) sayısının devasa oranda YÜKSEK olması", 
    "options": [ 
aşağıdakilerden hangisidir?", 
beyin omurilik sıvısında (BOS) saptanması beklenen spesifik 'Albuminositolojik Disosiyasyon' tablosunun laboratuvar karşılığı 
Barré Sendromu (GBS) d üşünülen bu hastada, tanıyı desteklemek için Belden Su Alma (Lomber Ponksiyon) yapılıyor. GBS'de 
getiriliyor. Muayenede bacaklarda Derin Tendon Refleksleri KESİNLİKLE YOKTUR (Arefleksi). Bilinci tamamen açıktır. Guillain-
ayaklarında başlayan, bugün dizlerine ve kalçasına doğru YUKARI TIRMANAN (Asendan) bir güçsüzlük ve felç tablosuyla acile 
    "q": "Beş yaşında çocuk, 2 hafta önce geçirdiği bir ishal (Campylobacter jejuni) enfeksiyonu sonrasında; DÜNDEN İTİBAREN 
    "diff": 4, 
    "konu": "Pediatrik Nöroloji", 
    "ders": "Pediatri", 
    "id": 4175, 
  { 
  }, 
atar. (Not: Diskinetik tip ise Kernikterus/Bilirubin toksisitesine bağlı Bazal Gangliyon hasarıyla olur)." 
yüzden çocuk zekidir, kollarını harika kullanır ama bacakları kaskatı (spastik) kesilir ve makaslama (Scissoring) şeklinde adım 
----------------Page (90) Break----------------
    "konu": "Pediatrik Nöroloji", 
    "ders": "Pediatri", 
    "id": 4178, 
  { 
  }, 
içinde bitkisel hayata girer. Tedavisinde kemik iliği nakli ve 'Lorenzo'nun Yağı (Lorenzo's Oil)' diyeti kullanılır." 
kılıflarını asit gibi eritir. Zeki ve sağlıklı bir çocuk aniden delirmeye, kör/sağır olmaya ve yürüyememeye başlar. Çoğu 1-2 yıl 
bitince beyin ACTH salgılar ve çocuk 'Esmerleşir (Hiperpigmentasyon)'. \n2) Beyin Beyaz Cevheri (Miyelin): Yağ asitleri sinir 
spesifik yere çöker: \n1) Böbrek Üstü Bezi (Adrenal Korteks): Bezi eritir ve Kortizol üretimini sıfırlar (Addison Hastalığı). Kortizol 
proteini (ABCD1 geni) BOZUKTUR. Yağ asitleri peroksizoma atılamaz. \nSerbest kalan bu toksik uzun yağ asitleri gidip iki 
Asitleri (VLCFA)' vardır ve bunlar Peroksizom denilen çöplüklerde yakılarak yok edilir. Bu çocuklarda taşıyıcı pompa olan ALDP 
LÖKODİSTROFİ (Beyaz cevher erimesi / Beyin çürümesi). \nMekanizması: Normalde vücudumuzda 'Çok Uzun Zincirli Yağ 
    "exp": "Adrenolökodistrofi (X-ALD), adında iki ipucu taşıyan bir hastalıktır: ADRENO (Adrenal bez / Böbrek üstü bezi) ve 
    "correct": 2, 
    ], 
      "Pelizaeus-Merzbacher Hastalığı" 
      "Tay-Sachs Hastalığı", 
      "Adrenolökodistrofi (ALD)", 
      "Krabbe Hastalığı", 
      "Metakromatik Lökodistrofi", 
    "options": [ 
ölümcül hastalık aşağıdakilerden hangisidir?", 
Asitlerinin (VLCFA)' peroksizomlara taşınamaması nedeniyle beyin ve BÖBREK ÜSTÜ BEZİNDE birikerek onları erittiği bu 
Nörolojik Gerileme / Demyelinizasyon) saptanıyor. X kromozomuna bağlı (sadece erkeklerde) geçen ve 'Çok Uzun Zincirli Yağ 
Çocuğun daha önce sağlıklı olduğu, ancak şimdi yürüme bozukluğu ve görme-işitme kayıpları yaşamaya başladığı (Hızlı 
getiriliyor. Fizik muayenede cildinin ve diş etlerinin anormal derecede koyu renkli / esmer (Hiperpigmente) olduğu görülüyor. 
    "q": "Yedi yaşında erkek çocuk, okuldaki notlarının düşmesi, hiperaktivite ve huysuzluk (davranış değişiklikleri) şikayetiyle 
    "diff": 4, 
    "konu": "Pediatrik Nöroloji", 
    "ders": "Pediatri", 
    "id": 4177, 
  { 
  }, 
Walker malformasyonunda fıtık yoktur, Serebellar vermis HİÇ OLUŞMAMIŞTIR ve arkada devasa kist vardır)." 
içinde göllenerek çocuğu 'HİDROSEFALİ' (Kocaman kafa) yapar. (Çocuğun beynine şant takılması gerekir). \n(Not: Dandy-
içine FITIKLAŞIR (sıkışır). Çocuk doğup sırtı kapatıldığında, bu sıkışan beyincik BOS sıvısının devir daimini tıkar ve sıvı beynin 
beyni adeta bir vakum gibi aşağı çeker. Serebellum (beyincik) ve Medulla, kafa deliğinden (Foramen magnumdan) omuriliğin 
Anne karnında omurilikteki açık delikten beyin omurilik sıvısı dışarı (amniyona) aktığı için, beynin içi basınçsız kalır. Kafatası 
bebeğin %95'inde BEYİNDE DE BİR KUSUR (Fıtık) vardır. Bu kusurun adı 'Chiari Tip II (Arnold-Chiari)' malformasyonudur. 
fırlamasıdır. \nBu çocukların sırtını ameliyatla kapatırsınız ama asıl bomba kafanın içindedir! Miyelomeningosel ile doğan bir 
    "exp": "Miyelomeningosel (Spina Bifida), omuriliğin anne karnında fermuar gibi kapanamayıp sırt bölgesinden dışarı 
    "correct": 1, 
    ], 
      "Araknoit Kist" 
      "Holoprozensefali", 
      "Dandy -Walker Malformasyonu", 
----------------Page (91) Break----------------
(Romatizma) ve BEYNE saldırır. \nBeyinde hedef aldıkları yer 'BAZAL GANGLİYONLAR (Kaudat ve Putamen)'dır. Burası bizim 
(Moleküler Mimikri / Çapraz Reaksiyon). Antikorlar körleşir ve bakteriyi yendikten sonra döner KALP KAPAKLARINA 
öldürmek için antikor üretir. ANCAK bakterinin M proteini ile insan vücudundaki bazı hücrelerin zarı BİREBİR AYNIDIR 
bulgusudur. \nOlayın Mantığı: Çocuk boğazında A Grubu Beta Hemolitik Streptokok (AğbHS) enfeksiyonu geçirir. Vücut bakteriyi 
    "exp": "Sydenham Koresi, Akut Romatizmal Ateş'in (ARA / Kalp Romatizmasının) nörolojik ve en geç ortaya çıkan MAJOR 
    "correct": 1, 
    ], 
      "Spinal kordun (omuriliğin) kalsifikasyonu" 
      "Bakırın beyinde birikerek (Wilson) motor nöronları eritmesi", 
      "Epstein-Barr Virüsünün serebellumu doğrudan enfekte etmesi", 
(Özellikle Kaudat Çekirdek ve Putamen)' Çapraz Reaksiyonla (Moleküler Mimikri) saldırması", 
      "A Grubu Beta Hemolitik Streptokok (AğbHS) enfeksiyonuna karşı üretilen antikorların, beynin 'Bazal Gangliyonlarına 
      "Beyin sapında iskemik inme (Küçük damar tıkanıklığı) gelişmesi", 
    "options": [ 
hastada, kore (istemsiz hareket) tablosuna yol açan immünolojik patofizyoloji aşağıdakilerden hangisidir?", 
olmadığını belirtiyor. Çekilen EKO'da Mitral Kapakta üfürüm saptanıyor. Sydenham Koresi (St. Vitus Dansı) tanısı alan bu 
ağladığı (emosyonel labilite) görülüyor. Ailesi, çocuğun 2 ay önce ateşli bir 'Boğaz ağrısı (Farenjit)' geçirdiğini ve tedavi 
sıçrayıcı ve yılan gibi kıvrılan (chorea) hareketler nedeniyle getiriliyor. Çocuğun sinirli olduğu, kalem tutamadığı ve sürekli 
    "q": "On yaşında kız çocuk, son 1 aydır ellerinde, kollarında ve yüzünde kontrol edemediği; aniden ortaya çıkan, düzensiz, 
    "diff": 4, 
    "konu": "Pediatrik Nöroloji", 
    "ders": "Pediatri", 
    "id": 4179, 
  { 
  }, 
açılır. (Not: Koronal sütür tek taraflı kapanırsa Plagiosefali - yamuk kafa, Metopik kapanırsa Üçgen kafa - Trigonosefali olur)." 
kafa çıkar. Buna 'Skafosefali (Scaphocephaly)' denir. Çoğu kozmetiktir, zeka geriliği yapmaz, ameliyatla dikiş açılarak beyne yer 
YANLARA doğru büyüyemez. Mecburen kafayı ÖNE (alna) ve ARKAYA (enseye) doğru uzatır. Ortaya ince, uzun, kayık gibi bir 
60'ı): 'SAGİTTAL SÜTÜR' kapanmasıdır. Sagittal sütür kafanın tam ortasından önden arkaya gider. Eğer burası kapanırsa, beyin 
açık bulduğu diğer taraflara doğru kafayı zorlayıp ŞEKİLSİZLEŞTİRİR (Virchow Kanunu). \nEN SIK GÖRÜLENİ (Vakaların %50 -
KEMİKLEŞMESİDİR. Bebek beyni ilk 2 yıl inanılmaz hızla büyür. Eğer bir dikiş kapalıysa, beyin o yöne doğru BÜYÜYEMEZ ve 
    "exp": "Kraniosinostoz, kafatasındaki dikişlerin (sütürlerin) anne karnında veya doğar doğmaz ERKEN KAPANIP 
    "correct": 2, 
    ], 
      "Skuamöz Sütür" 
      "Lambdoid Sütür", 
      "Sagittal Sütür", 
      "Metopik Sütür", 
      "Koronal Sütür", 
    "options": [ 
kraniosinostozlar içinde DÜNYADA EN SIK görülen dikişin (sütürün) erken kapanması aşağıdakilerden hangisidir?", 
kapandığı ve kemikleştiği (Kraniosinostoz) görülüyor. Kafanın uzunlamasına (kayık gibi) büyümesine neden olan ve tüm 
grafisinde ve muayenede, beynin büyümesini kısıtlamamasına rağmen kafatasındaki BİR kranial sütürün zamanından çok önce 
endişesiyle getiriliyor. Baş çevresi büyümesi normal sınırlar içindedir ve beyin gelişiminde hiçbir sorun yoktur. Yapılan kafa 
    "q": "Üç aylık bir bebek, kafasının yaşıtlarına göre anormal şekilde uzun ve ince (Kayık kafa / Scaphocephaly) olduğu 
    "diff": 4, 
----------------Page (92) Break----------------
      "Multikistik Displastik Böbrek", 
      "Posterior Üretral Valv (PUV)", 
      "Üreteropelvik Bileşke (UPJ) Darlığı", 
    "options": [ 
Hipoplazi) yaşayan ve idrarını damla damla zayıf bir akımla yapan bu erkek bebekte en olası tanı aşağıdakilerden hangisidir?", 
arka üretra 'Anahtar Deliği (Keyhole)' görünümü oluşturmaktadır. Doğumdan hemen sonra solunum sıkıntısı (Pulmoner 
ve devasa genişlemiş bir mesane (Megamesane) saptanan bir erkek bebek dünyaya geliyor. Ultrasonda mesane ve genişlemiş 
    "q": "Fetal ultrasonografisinde (Gebelik takibinde) şiddetli oligohidramnios (amniyon sıvısı azlığı), her iki böbrekte hidronefroz 
    "diff": 4, 
    "konu": "Pediatrik Nefroloji", 
    "ders": "Pediatri", 
    "id": 4141, 
{ 
  }, 
ekstrem tedaviler denenir." 
Rufinamid, Clobazam, Ketojenik Diyet, Vagal Sinir Stimülasyonu (VNS) veya iki beyni ayıran Korpus Kallozotomi ameliyatı gibi 
'West Sendromu' geçiren çocukların 2-5 yaşlarına geldiğinde dönüştükleri son formdur. Hiçbir tekli ilaca tam yanıt vermezler; 
Diken Dalga (< 2.5 Hz)'. (Not: Normal absans nöbetinin EEG'si 3 Hz Hızlı diken dalgadır). \nBu sendrom genellikle bebekliğinde 
gezerler.\n2) ZİHİNSEL GERİLİK (Mental Retardasyon): Çocuğun beyni nöbetlerden harab olur.\n3) EEG ŞİFRESİ: 'Yavaş 
dalar (Atipik absans). Bu çocuklar yere çakılıp kafalarını yarmasın diye hayatları boyunca kafalarında KASK (Helmet) ile 
ÇOKLU NÖBET TİPL   ERİ: Çocuk sadece bir kez kasılmaz. Aniden yere kapaklanır (Düşme/Drop atakları), tonik kasılır, boşluğa 
    "exp": "Lennox-Gastaut Sendromu (LGS), pediatrik nörolojinin 'Dirençli Epilepsi' kabusudur. \nKlasik Triadı Çok Açıktır:\n1) 
    "correct": 2, 
    ], 
      "Sturge-Weber Sendromu"  
      "Rett Sendromu", 
      "Lennox-Gastaut Sendromu",  
      "Juvenil Miyoklonik Epilepsi", 
      "Benign Rolandik Epilepsi", 
    "options": [ 
aşağıdakilerden hangisidir?", 
and-Wave)' deşarjları saptanıyor. Çocukluk çağının en ağır ve tedaviye en dirençli epilepsi sendromu olan bu sendrom 
geride olduğu öğreniliyor. Çekilen EEG'sinde uyanıkken saniyede 1.5 - 2.5 kez tekrarlayan 'Yavaş Diken-Da lga (Slow Spike-
(dirençli) yanıt alınamıyor. Çocuğun daha önce West Sendromu (İnfantil Spazm) geçirdiği ve zeka gelişiminin yaşıtlarından çok 
Drop atack) nöbetleri, tonik kasılmalar ve Atipik Absans nöbetleriyle getiriliyor. Nöbetleri durdurmak için başlanan 3 farklı ilaca 
    "q": "Dört yaşında (4) bir erkek çocuk, günde 50-60 kez tekrarlayan, aniden tonusunu kaybedip yere kapaklanma (Atonik / 
    "diff": 4, 
    "konu": "Pediatrik Nöroloji", 
    "ders": "Pediatri", 
    "id": 4180, 
  { 
  }, 
iyileşir." 
oynamaya (Dans etmeye / Kore) başlar ve duygusal olarak çıldırır (Sürekli ağlar/güler). Aylarca sürer ama kendi kendine %100 
hareketlerimizi yumuşatan (frenleyen) bölgedir. İltihaplanıp (vaskülit) frenleme bozulunca, çocuğun elleri kolları frensizce 
----------------Page (93) Break----------------
leğeninin genişlemesi) saptanıyor, ANCAK üreter çapı tamamen NORMALDİR (Hidroüreter YOKTUR). İdrar kesesi de normal 
    "q": "Altı aylık erkek çocuk, idrar yolu enfeksiyonu geçiriyor. Çekilen ultrasonografide sol böbrekte belirgin Hidronefroz (böbrek 
    "diff": 4, 
    "konu": "Pediatrik Nefroloji", 
    "ders": "Pediatri", 
    "id": 4143, 
  { 
  }, 
kendilerine büzüşüp kaybolmaları beklenir (Takip edilir)." 
büyür. Eskiden bu kistik böbrekler ameliyatla alınırdı, ancak günümüzde (hipertansiyon/kanser yapmadıkları bilindiği için) kendi 
böbrek etinin (parankimin) HİÇ OLMADIĞI görülür (Üzüm salkımı gibidir). Sağlam kalan karşı böbrek, eksikliği kapatmak için 
TARAFLIDIR (Çift taraflıysa ölümcüldür). Ultrasonda kistlerin 'birbiriyle bağlantısının OLMADIĞI' (Non-communicat ing) ve 
(Bilateral). Kistler küçük veya büyüktür ama böbrek şeklini korur.\n2) Multikistik Displastik Böbrek (MCDK) ise genellikle TEK 
(atrezi) sonucu oluşur. \nPolikistik Böbrek ile MCDK ayrımı HAYATİDİR: \n1) Polikistik böbrek HER ZAMAN iki taraflıdır 
    "exp": "Multikistik Displastik Böbrek (MCDK), fetal hayatta metanefrik mezenşim ile üreter tomurcuğunun birleşememesi 
    "correct": 0, 
    ], 
      "Medüller Sünger Böbrek" 
      "Nöroblastom", 
      "Wilms Tümörü (Nefroblastom)", 
      "Otozomal Dominant Polikistik Böbrek Hastalığı (ADPKD)", 
      "Multikistik Displastik Böbrek (MCDK)", 
    "options": [ 
kalmadan yıllar içinde kendiliğinden involüsyona uğrayan (küçülen) bu gelişimsel anomali aşağıdakilerden hangisidir?", 
büyümüştür - kompensatuvar hipertrofi). Yenidoğanlarda tek taraflı karın kitlelerinin en sık nedeni olan ve cerrahiye gerek 
TAMAMEN YOK OLDUĞU görülüyor. Böbrek leğeni (Pelvis)  görünmemektedir. Sağ böbrek ise sapasağlamdır (hatta biraz 
yerinde, birbiriyle İŞTİRAK ETMEYEN (bağlantısız), irili ufaklı kistlerin bulunduğu ve normal böbrek dokusunun (parankimin) 
    "q": "Yenidoğan muayenesinde sol böbrek lojunda ele gelen bir kitle saptanıyor. Çekilen batın ultrasonografisinde sol böbreğin 
    "diff": 4, 
    "konu": "Pediatrik Nefroloji", 
    "ders": "Pediatri", 
    "id": 4142, 
  { 
  }, 
(yakılmasıdır)." 
ultrasondaki 'Anahtar Deliği (Keyhole)' görünümü PUV için patognomoniktir. Kesin tedavisi valvin endoskopik ablasyonudur 
çöker, akciğerler gelişemez (Pulmoner Hipoplazi) ve bebek doğduğunda böbrek yetmezliğinden ziyade nefessizlikten ölür. Fetal 
anne karnındayken idrarını suya (amniyona) yapamadığı için sıvı kurur (Oligohidramnios). Su bitince rahim bebeğin üzerine 
Mesane kası idrarı atmak için zorlandığından kalınlaşır ve devasa bir hal alır (Megamesane). En ölümcül komplikasyonu: Bebek 
(valvdir). İdrar mesaneden dışarı çıkamaz. Çıkamayan idrar geriye vurur, her iki böbreği de şişirir (Bilateral Hidronefroz). 
    "exp": "Posterior Üretral Valv (PUV), SADECE ERKEK bebeklerde görülen ve mesanenin çıkışını tıkayan doğumsal bir zardır 
    "correct": 1, 
    ], 
      "Vezikoüreteral Reflü (VUR)" 
      "Otozomal Resesif Polikistik Böbrek Hastalığı", 
----------------Page (94) Break----------------
  { 
  }, 
(Skar/Kortikal defekt) kalıp kalmadığını dünyada en iyi gösteren test ise 'Tc-99m DMSA Sintigrafisi'dir." 
kaçmadığı (ve ne kadar yukarı çıktığı) canlı olarak görülür. \n3) SADECE SKAR (Böbrek Hasarı) Tespiti: Böbrekte yara izi 
Çocuğun mesanesine sonda takılır, içeri boya basılır. Çocuk işerken floroskopiyle film çekilir. Boyanın böbreğe doğru kaçıp 
reflüyü kesin GÖSTEREMEZ).  \n2) ALTIN STANDART TANI (Reflü Varlığı ve Evresi): 'Voiding Sistoüretrografi (VCUG)'dir. 
Yetmezliğine) götürür. \nGörüntüleme Algoritması çok nettir:\n1) İlk yapılacak test: Böbrek USG (Ucuzdur, zararsızdır ama 
mesaneden böbreklere geri kaçması, bakterileri böbreğe taşır ve böbrekleri çürüterek (Skar) Diyalize (Son Dönem Böbrek 
    "exp": "İdrar Yolu Enfeksiyonu (İYE) geçiren küçük çocuklarda en büyük korkumuz 'Vezikoüreteral Reflü (VUR)'dur. İdrarın 
    "correct": 2, 
    ], 
      "Kontrastlı Batın Bilgisayarlı Tomografisi (BT)" 
      "İntravenöz Pyelogram (IVP)", 
      "Voiding Sistoüretrografi (VCUG - İşeme Sistografisi)", 
      "Tc-99m DMSA (Dimerkaptosüksinik asit) Sintigrafisi", 
      "Böbrek ve Mesane Ultrasonografisi (USG)", 
    "options": [ 
görüntüleme yöntemi aşağıdakilerden hangisidir?", 
Reflü (VUR) teşhisini KESİNLEŞTİRMEK (Altın Standart) ve derecelendirmek (Evre 1-5 arası) için yapılması gereken en uygun 
Hekim, çocuğun mesanesinden böbreklerine idrar kaçağı (Vezikoüreteral Reflü - VUR) olduğundan şüpheleniyor. Vezikoüreteral 
üremesiyle Akut Piyelonefrit (Üst İdrar Yolu Enfeksiyonu) tanısı alıyor. Çocuğun daha önce de ateşli İYE geçirdiği öğreniliyor. 
    "q": "Bir yaşında kız çocuğu, yüksek ateş (39°C), kusma ve huzursuzluk şikayetiyle getiriliyor. İdrar kültüründe E. coli 
    "diff": 4, 
    "konu": "Pediatrik Nefroloji", 
    "ders": "Pediatri", 
    "id": 4144, 
  { 
  }, 
Tıkanıklık en alttadır (Erkeklerde PUV)." 
kaçıyordur (Vezikoüreteral Reflü - VUR). \n- Eğer HER İKİ Böbrek ve Üreterler geniş, üstüne bir de MESANE DAVUL GİBİ ise: 
ise: Tıkanıklık aşağıdadır! Ya idrar kesesine giriş yeri dardır (Üreterovezikal Darlık - UVJ), ya da mesaneden  idrar sürekli geriye 
Bebeklerin en sık hidronefroz nedenidir.\n- Eğer Böbrek (Pelvis) GENİŞ ve Üreter de BORU GİBİ GENİŞ (Hidroüreteronefroz) 
GENİŞ, ama Üreter İNCECİK ise: Tıkanıklık böbreğin hemen çıkışındadır! Buna 'Üreteropelvik Bileşke (UPJ) Darlığı' denir. 
    "exp": "Çocukluk çağında Hidronefrozun lokalizasyonunu bulmak ultrason (USG) ile çok kolaydır: \n- Eğer Böbrek (Pelvis) 
    "correct": 3, 
    ], 
      "Üreterovezikal Bileşke (UVJ) Darlığı" 
      "Üreteropelvik Bileşke (UPJ) Darlığı", 
      "Üreterosel", 
      "Posterior Üretral Valv (PUV)", 
      "Vezikoüreteral Reflü (VUR)", 
    "options": [ 
tablosu aşağıdakilerden hangisidir?", 
boyutlardadır. Çocukluk çağında (ve antenatal ultrasonda) görülen en sık hidronefroz nedeni olan bu tıkanıklık (obstrüksiyon) 
----------------Page (95) Break----------------
    ], 
      "Henoch-Schönlein Purpurası (IgA Vasküliti)" 
      "İnce Bazal Membran Hastalığı (Benign Ailesel Hematüri)", 
      "Alport Sendromu", 
      "İgA Nefropatisi (Berger Hastalığı)", 
      "Akut Post-Streptokokkal Glomerülonefrit (APSGN)", 
    "options": [ 
(Senfaringitik) başlayan bu hematüri tablosu aşağıdakilerden hangisidir?", 
sonra çocuk tekrar grip olduğunda idrarı yine kanlı hale geliyor. Ataklar halinde tekrarlayan ve enfeksiyonla EŞ ZAMANLI 
tahlilinde böbrek fonksiyonları (Üre/Kreatinin) ve Kompleman (C3 ve C4) seviyeleri TAMAMEN NORMAL saptanıyor. Altı ay 
idrarında kırmızı/kola renkli kanama (Makroskobik Hematüri) fark ediyor. Çocuğun ödemi veya hipertansiyonu yoktur. Kan 
    "q": "On yaşında erkek çocuk, soğuk algınlığı ve boğaz ağrısı (ÜSYE) geçirmeye BAŞLADIĞI GÜN (eş zamanlı olarak) 
    "diff": 4, 
    "konu": "Pediatrik Nefroloji", 
    "ders": "Pediatri", 
    "id": 4146, 
  { 
  }, 
tamamen iyileşir)." 
Humps)' şeklinde kocaman tepeler yapar. Bu hörgüçler APSGN'nin mührüdür. (Çocuklar diüretik ve antihipertansif tedaviyle %95 
mikroskobunda ise birikmiş antijen-antikor kompleksleri, zarı delip dışarı çıkarak Podositlerin altına 'HÖRGÜÇ (Subepithelial 
biyopsi yapılmaz ama TUS/USMLE sorar) Işık mikroskobunda glomerüller kan ve hücre doludur (Proliferatif). Elektron 
DÜŞÜK, C4 NORMAL' olmasıdır. (Komplemanın sadece alternatif yolağı harcandığı için böyledir). \nBiyopsinin Şifresi: (Genelde 
çıkar (Boğazdaki mikrop geçtikten sonra başlar). \nLaboratuvarın Şifresi: ASO yüksekliği (geçirilmiş enfeksiyonu kanıtlar) ve 'C3 
Hematüri) prototipidir. Streptokok bakterisi boğazı vurduktan 10-14 gün sonra, cildi (İmpetigo) vurduktan 3-6 hafta sonra ortaya 
    "exp": "Akut Post-Streptokokkal Glomerülonefrit (APSGN), çocuklarda Nefritik Sendromun (Hipertansiyon + Ödem + 
    "correct": 2, 
    ], 
      "Bazal membranda lineer (çizgisel) IgG birikimi" 
      "Mesangial alanda yaygın IgA birikimi", 
      "Glomerül bazal membranının dışında (Epitelyal tarafta) 'Hörgüç (Humps)' şeklinde devasa elektron yoğun depozitler", 
      "Podosit ayakçıklarında düzleşme (Effacement) ve silinme", 
      "Glomerül bazal membranında (GBM) İnce/Kalın ve Sepet Örgüsü (Basket-weave) görünümü", 
    "options": [ 
hangisidir?", 
(Elektron Mikroskobu) incelendiğinde görülmesi KESİN OLAN (patognomonik) immün kompleks birikim paterni aşağıdakilerden 
düzeyi ise NORMAL saptanıyor. Akut Post-Streptokokkal Glomerülonefrit (APSGN) tanısı alan bu çocuğun böbrek biyopsisi 
(Tonsillofarenjit) geçirdiğini belirtiyor. Kan tahlilinde Anti-Streptolizin O (ASO) titresi yüksek, C3 kompleman düzeyi DÜŞÜK, C4 
(Makroskobik hematüri) şikayetiyle getiriliyor. Hastanın annesi, çocuğun 2 hafta önce şiddetli bir boğaz enfeksiyonu 
    "q": "Yedi yaşında erkek çocuk; göz kapaklarında şişlik, baş ağrısı (Tansiyon: 140/90 mmHg) ve çay rengi idrar yapma 
    "diff": 4, 
    "konu": "Pediatrik Nefroloji", 
    "ders": "Pediatri", 
    "id": 4145, 
----------------Page (96) Break----------------
    "options": [ 
Trombozunun (Böbrek Toplardamarı Pıhtılaşması) gelişmesine neden olan ASIL mekanizma aşağıdakilerden hangisidir?", 
büyüme) gelişiyor. Nefrotik sendromun en korkulan (ve hayatı tehdit eden) komplikasyonlarından biri olan Renal Ven 
aniden şiddetli yan ağrısı (Böğür ağrısı), idrarda taze kanama (Makroskobik Hematüri) ve sol böbreğinde boyut artışı (Asimetrik 
    "q": "Nefrotik Sendrom (Minimal Değişiklik Hastalığı) tanısıyla takip edilen ve masif proteinürisi olan 5 yaşındaki çocukta 
    "diff": 4, 
    "konu": "Pediatrik Nefroloji", 
    "ders": "Pediatri", 
    "id": 4148, 
  { 
  }, 
Proteinüri). MCD çocuklarda Kortizona (Steroide) MÜKEMMEL (%90) yanıt verir." 
(FSGS gibi ağır hastalıklarda kalkan değil doğrudan zarlar parçalandığı için idrara IgG dahil her şey geçer - Non-Selektif 
ve ağır proteinler (İmmünglobulinler) idrara geçemez. Buna 'SELEKTİF (SEÇİCİ) PROTEİNÜRİ' denir ve MCD'nin mühürüdür. 
yüklüdür ve filtreden geri itilir. Ancak kalkan kalkınca, küçük ve eksi yüklü olan 'SADECE ALBÜMİN' idrara fırt diye kaçar. Büyük 
eksi (-) yük kalkanını YOK EDER (Podositlerin ayakçıkları silinir / effacement). Kanda bulunan Albümin molekülü normalde eksi 
Membran ının (GBM) üzerinde eksi (-) yüklü heparan sülfat kalkanı vardır. MCD'de bağışıklık sistemi çıldırır (Sitokin salar) ve bu 
+ Hipoalbüminemi + Proteinüri + Hiperlipidemi). \nMekanizması bir elektrik savaşıdır! Böbreğin süzgeci olan Glomerül Bazal 
    "exp": "Minimal Değişiklik Hastalığı (MCD), çocukluk çağının (1-6 yaş) açık ara EN SIK görülen Nefrotik Sendromudur (Ödem 
    "correct": 2, 
    ], 
      "Bence -Jones Proteini" 
      "Tamm-Horsfall Proteini", 
      "Sadece Albümin (Selektif Proteinüri)", 
      "Makroglobulinler", 
      "İmmünglobulin G (IgG)", 
    "options": [ 
kanıtıdır?", 
KESİNLİKLE sadece HANGİ spesifik proteinin kaçması (Selektif / Seçici Proteinüri) bu hastalığın en önemli patofizyolojik 
normaldir. Minimal Değişiklik Hastalığı (Minimal Change Disease) tanısıyla Oral Kortikosteroid başlanan bu çocuğun idrarına 
Hücresi (Hematüri) YOKTUR. Kan Albümin düzeyi 1.8 g/dL (Çok düşük) ve Kolesterolü yüksektir. Kompleman (C3) seviyesi 
karnında/bacaklarında artan masif ödem ile getiriliyor. İdrar tahlilinde +4 Proteinüri (Masif Proteinüri) saptanırken, Kırmızı Kan 
    "q": "Dört yaşında erkek çocuk; sabahları göz kapaklarında (periorbital) belirginleşen şişlik ve gün içinde 
    "diff": 4, 
    "konu": "Pediatrik Nefroloji", 
    "ders": "Pediatri", 
    "id": 4147, 
  { 
  }, 
depolanması' ile konur." 
Grip geçer, idrar düzelir; çocuk bir daha grip olunca idrarı yine kanar. Kesin tanı böbrek biyopsisinde 'Mesangial IgA 
için) kana geçer geçmez gidip böbreğin göbeğine (Mesangiuma) çöker. Çocuğun tansiyonu yoktur, C3 SEVİYESİ NORMALDİR. 
(1-2 gün içinde / Senfaringitik)' olarak idrar kanar. Çünkü boğazdaki mikroba karşı üretilen IgA antikorları (yapıları bozuk olduğu 
hastadır, ödemlidir, tansiyonu yüksektir ve kanda C3 DÜŞÜKTÜR. \n- IgA NEFROPATİSİ: Boğaz enfeksiyonuyla 'EŞ ZAMANLI 
ayrımı (TUS/USMLE klasik tuzağı) çok nettir: \n- APSGN: Boğaz enfeksiyonundan 2 HAFTA SONRA idrar kanar. Çocuk 
    "exp": "IgA Nefropatisi (Berger Hastalığı), çocukların ve gençlerin en sık görülen tekrarlayan hematüri nedenidir. APSGN ile 
    "correct": 1, 
----------------Page (97) Break----------------
    "id": 4150, 
  { 
  }, 
(Son Dönem Böbrek Yetmezliğine) giderler." 
kalır, gözündeki zar koptuğu için lens fırlayıp konikleşir (Anterior Lentikonus). Hastalar 20-30'lu yaşlarında KESİNLİKLE Diyalize 
(Sepet Örgüsü / Basket-weave)  görür. Zar yırtıldığı için idrara kan kaçar (Hematüri), kulaktaki zar koptuğu için çocuk SAĞIR 
olduğu için tel tel ayrılır. Patolog elektron mikroskobuna baktığında tek bir kalın zar yerine, parçalanmış ve örülmüş bir hasır 
geçen COL4A5 mutasyonuyla b u tuğlalar defolu üretilir (Bu yüzden kızlar taşıyıcı, erkekler hastadır). \nBöbreğin zarı defolu 
(Böbrek Glomerülü, Kulak Corti organı, Göz Lens Kapsülü) bir arada tutan tuğla 'TİP 4 KOLLAJEN'dir. Genellikle X'e bağlı 
    "exp": "Alport Sendromu, Pediatrik Nefrolojinin 'Göz + Kulak + Böbrek' üçlemesidir. \nMekanizma: Vücudumuzun süzgeçlerini 
    "correct": 2, 
    ], 
      "Nail-Patella Sendromu" 
      "İnce Bazal Membran Hastalığı", 
      "Alport Sendromu", 
      "Goodpasture Sendromu", 
      "Fabry Hastalığı", 
    "options": [ 
hangisidir?", 
saptanıyor. X'e bağlı resesif geçen ve Tip 4 Kollajen (COL4A5) gen mutasyonuyla oluşan bu sendrom aşağıdakilerden 
Elektron Mikroskobunda, Glomerül Bazal Membranının (GBM) tel tel ayrılarak 'Sepet Örgüsü (Basket-Weave)' görünümü aldığı 
mevcuttur. Aile öyküsünde dayısının genç yaşta diyalize girdiği ve öldüğü öğreniliyor. Çocuğa yapılan böbrek biyopsisinin 
işitme kaybı (Sağırlık) saptanması üzerine nefrolojiye sevk ediliyor. Çocuğun idrarında mikroskobik hematüri ve proteinüri 
    "q": "On yaşında erkek çocuk; göz muayenesinde lensin öne fırlaması (Anterior Lentikonus) ve Odyometride sensörinöral 
    "diff": 4, 
    "konu": "Pediatrik Nefroloji", 
    "ders": "Pediatri", 
    "id": 4149, 
  { 
  }, 
görülür)." 
çatlar (Hematüri başlar) ve şiddetli ağrı yapar. (Erişkinlerde bu olay en sık Membranöz Nefropatide, çocuklarda ise MCD'de 
(lokalizasyon gereği) 'RENAL VEN (Böbrek Toplardamarı)'dir. Böbreğin kanı çıkamaz, böbrek kanla dolar (Böbrek büyür), damar 
idrara sızıp tuvalete gider. \nFreni (AT -III) biten kan, damarların içinde frensizce PIHTILAŞIR. Pıhtının EN SIK vurduğu damar 
proteinin molekül boyutu tam da Albümin kadardır! Bu yüzden nefrotik sendromda idrara albümin kaçarken, Antitrombin III de 
damar içinde donmasını (pıhtılaşmasını) engelleyen çok önemli bir doğal fren proteini vardır: 'Antitrombin III (AT-III)'. Bu 
biyokimyasal bir nedeni vardır: Böbreğin süzgeci (glomerül) delinmiştir ve idrara sadece Albümin kaçmaz. Vücudumuzda kanın 
    "exp": "Nefrotik Sendromlu hastalar pıhtı atmaya (Tromboz / Hiperkoagülabilite) İNANILMAZ DERECEDE yatkındırlar. Bunun 
    "correct": 2, 
    ], 
      "İdrara aşırı sıvı atılımı nedeniyle hastanın dehidrate kalması" 
      "Kanda albüminin düşerek kanı koyulaştırması", 
(kaybedilmesi) ve kanın pıhtılaşmaya (Hiperkoagülabilite) aşırı eğilimli hale gelmesi", 
      "İdrarla birlikte, kanın pıhtılaşmasını önleyen doğal bir fren olan 'Antitrombin III (AT-III)' proteininin dışarı kaçması 
      "Hastaya verilen kortikosteroidlerin damar endotelini yırtması", 
      "Kanda kolesterolün artması", 
----------------Page (98) Break----------------
    "correct": 1, 
    ], 
      "Liddle Sendromu" 
      "Bartter Sendromu", 
      "Tip 4 Renal Tübüler Asidoz", 
      "Tip 1 (Distal) Renal Tübüler Asidoz", 
      "Tip 2 (Proksimal) Renal Tübüler Asidoz", 
    "options": [ 
ATAMAMASI sonucu gelişen bu hastalık aşağıdakilerden hangisidir?", 
kaplandığı (Nefrokalsinozis) görülüyor. Böbreğin toplayıcı kanallarındaki Alfa-İnterkalar hücrelerin asidi (H+ iyonunu) idrara 
asidik olmasına rağmen İdrar pH'sı 7.0 (Alkali/Bazik) ölçülüyor. Çekilen böbrek ultrasonunda her iki böbreğin kireçle/taşla 
Potasyum seviyesi düşük (Hipokalemi) ve Kanda Hiperkloremik Normal Anyon Açıklı Metabolik Asidoz saptanıyor. Çocuğun kanı 
    "q": "Üç yaşında bir kız çocuğu, büyüme geriliği (kilo alamama ve boy kısalığı) ve kusma şikayetiyle getiriliyor. Kan tahlilinde 
    "diff": 4, 
    "konu": "Pediatrik Nefroloji", 
    "ders": "Pediatri", 
    "id": 4151, 
  { 
  }, 
Hiçbir tedavi gerektirmez." 
Kulaklar ve Gözler SAĞLAMDIR. Hastalık asla ilerlemez, hasta 100 yaşına gelse bile diyalize (böbrek yetmezliğine) GİRMEZ. 
arasıdır). Zar ince olduğu için idrara sadece kırmızı kan hücresi sızar (Mikroskobik hematüri). Hasta bunu asla hissetmez. 
HAFİFTİR. Zar parçalanmaz, sepet örgüsü olmaz; SADECE İNCELMİŞTİR (Normali >300 nm iken, bunlarda 150-250 nm 
COL4A4) mutasyonu vardır. \nFARKI ŞUDUR: İnce bazal membran hastalığı Otozomal Dominant geçer ve mutasyon ÇOK 
\nAlport Sendromu ile Karışır Çünkü: İkisi de kalıtsaldır (Ailesel hematüri) ve ikisinde de Tip 4 Kollajen gen (COL4A3 veya 
    "exp": "İnce Bazal Membran Hastalığı (Benign Ailesel Hematüri), isminden de anlaşılacağı gibi 'İYİ HUYLU' bir durumdur. 
    "correct": 2, 
    ], 
      "Fokal Segmental Glomerüloskleroz (FSGS)" 
      "Polikistik Böbrek Hastalığı", 
      "İnce Bazal Membran Hastalığı (Benign Ailesel Hematüri)", 
      "Alport Sendromu Taşıyıcılığı", 
      "İgA Nefropatisi", 
    "options": [ 
asla gitmeyen) bu otozomal dominant hastalık aşağıdakilerden hangisidir?", 
(<250 nanometre) olduğu görülüyor. Alport Sendromu ile en çok karışan ancak seyri MÜKEMMEL olan (böbrek yetmezliğine 
öğreniliyor. Böbrek biyopsisi yapıldığında elektron mikroskobunda (EM) Glomerül Bazal Membranının normalden çok daha ince 
anneannesinde de hayatları boyunca 'idrarda kan' olduğu, ancak hiçbir zaman böbrek yetmezliği veya sağırlık yaşamadıkları 
Hematüri) saptanıyor. Tansiyonu, böbrek fonksiyonları, işitme ve göz muayenesi TAMAMEN NORMALDİR. Çocuğun annesi ve 
    "q": "Altı yaşında tamamen sağlıklı görünen bir kız çocuğunun rutin okul taramasında, idrarında eritrosit (Mikroskobik 
    "diff": 4, 
    "konu": "Pediatrik Nefroloji", 
    "ders": "Pediatri", 
----------------Page (99) Break----------------
      "Bartter Sendromu", 
      "Gitelman Sendromu", 
    "options": [ 
Furosemid/Loop diüretik verilmiş gibi bir etki yaratan) bu sendrom aşağıdakilerden hangisidir?", 
Kulpunun çıkan kalın kolundaki 'Na-K-2Cl (NKCC2)' pompasının genetik mutasyonla hiç çalışmadığı (sanki bebeğe ömür boyu 
Alkaloz (Kan pH'sı yüksek, K düşük) saptanıyor. İdrarda ise Kalsiyum atılımı AŞIRI YÜKSEK (Hiperkalsiüri) bulunuyor. Henle 
sonra inatçı kusma, büyüme geriliği ve kas güçsüzlüğü başlıyor. Tansiyonu NORMALDİR. Kan tahlilinde Hipokalemik Metabolik 
    "q": "Prematüre doğan ve anne karnında suyunun çok fazla olduğu (Polihidramnios) bilinen bir bebekte, doğumdan aylar 
    "diff": 4, 
    "konu": "Pediatrik Nefroloji", 
    "ders": "Pediatri", 
    "id": 4153, 
  { 
  }, 
idrara kaçar -> Aminoasidüri olur." 
kana dönemez -> İdrara kaçar, kanda fosfat biter ve kemikler kireçlenemez (Raşitizm/Osteomalazi başlar). \n4) Aminoasitler 
(Tip 2 Proksimal RTA). \n2) Şeker kana dönemez -> İdrarda GLİKOZÜRİ olur (Kan şekeri normal olduğu halde!). \n3) Fosfat 
\nFanconi sendromunda bu tübül ölür. Geri emilim BİTER. \n1) Bikarbonat kana dönemez, idrara kaçar -> Hasta Asidoza girer 
(Glikozun) %100'ünü, Aminoasitlerin %100'ünü ve Fosfatın büyük kısmını KANA GERİ EMER (Geri dönüşüm kutusudur). 
çocuklarda Sistinozis hastalığıdır). \nProksimal tübül ne işe yarar? Kandan süzülen Bikarbonatın (bazın) %85'ini, Şekerin 
    "exp": "Fanconi Sendromu, böbreğin BAŞLANGIÇ fabrikası olan 'Proksimal Tübülün' topluca iflas etmesidir! (En sık nedeni 
    "correct": 1, 
    ], 
      "Lowe Sendromu" 
      "Gitelman Sendromu", 
      "Bartter Sendromu", 
      "Fanconi Sendromu (Tip 2 RTA'yı da içerir)", 
      "Alport Sendromu", 
    "options": [ 
emilim bozukluğu sendromuna ne ad verilir?", 
Tübülündeki tüm emilim fabrikasının çökmesi sonucu (bikarbonat, glikoz ve fosfatın geri emilememesiyle) oluşan bu genel 
olmasına rağmen idrarında bol miktarda Glikoz (Şeker), Aminoasitler ve Fosfat atılımı (Fosfatüri) saptanıyor. Böbreğin Proksimal 
tahlilinde Hipokalemi, Hipofosfatemi ve Metabolik Asidoz mevcuttur. Ancak idrar tahlilinde çocuğun kan şekeri NORMAL 
    "q": "İki yaşında çocuk; rikets (raşitizm/kemik eğrilikleri), polidipsi (çok su içme) ve büyüme geriliği şikayetiyle inceleniyor. Kan 
    "diff": 4, 
    "konu": "Pediatrik Nefroloji", 
    "ders": "Pediatri", 
    "id": 4152, 
  { 
  }, 
ve KESİNLİKLE böbrekte taş/nefrokalsinoz OLMAZ. Tip 4 RTA'da ise idrar asidiktir ama kanda HİPERKALEMİ vardır)." 
atar (Hipokalemi). Çocuk asit yüzünden büyüyemez. \n(AYIRICI TANI: Tip 2 Proksimal RTA'da asit atılır, idrar pH'sı < 5.5 olabilir 
anında kristalleşir ve böbrekler kireç/taş dolar (Nefrokalsinozis). Vücut asitten kurtulmak için çırpınırken asit yerine Potasyum 
birikir (Metabolik Asidoz). Asit idrara geçemediği için İdrar hep BAZİK (pH > 5.5) kalır. Kuraldır: Bazik idrarda Kalsiyum taşı 
son çıkış kapısındaki (Distal/Toplayıcı) 'Asit (H+) Pompası' BOZUKTUR. Vücut kanındaki asidi idrara fırlatamaz. Asit kanda 
    "exp": "Renal Tübüler Asidozlar (RTA) pediatride büyüme geriliğinin gizli düşmanlarıdır. \n- TİP 1 RTA (DİSTAL): Böbreğin en 
----------------Page (100) Break----------------
    "diff": 4, 
    "konu": "Pediatrik Nefroloji", 
    "ders": "Pediatri", 
    "id": 4155, 
  { 
  }, 
kıvrandırır. \n3) Tansiyon Normaldir (veya düşüktür). Tedavide eksik olan Potasyum ve Magnezyum hapları ömür boyu verilir." 
Distal tübülden magnezyum emilimi bozulduğu için kanda magnezyum dibe vurur ve çocukları kas kramplarından (tetani) 
tarafındaki Kalsiyumu kullanır ve tüm kalsiyumu KANA SÜPÜRÜR. Böbrek taşı riskleri sıfırdır.\n2) Şiddetli Hipomagnezemi: 
Bulguları: \n1) Hipokalsiüri (İdrarda kalsiyum yok): Çünkü sodyum hücreye giremeyince, hücre kana Sodyum çekmek için idrar 
Distal Tübülde (DCT) sorun vardır. Tiyazid diüretiklerinin bağlandığı Na-Cl pompasını (SLC12A3 geni) bozar. \nSınav Vizit 
    "exp": "Gitelman Sendromu, ergenlerin ve genç erişkinlerin sessiz elektrolit hırsızıdır. Bartter'ın aksine Henle kulpunda değil, 
    "correct": 1, 
    ], 
      "Fanconi Sendromu"  
      "Gordon Sendromu",  
      "Liddle Sendromu", 
      "Gitelman Sendromu", 
      "Bartter Sendromu", 
    "options": [ 
sonucu oluşan bu sendrom aşağıdakilerden hangisidir?", 
Simporter (NCCT) pompasının genetik mutasyonla (sanki ömür boyu Tiyazid idrar söktürücüsü içiyormuş gibi) kapanması 
idrar tahlilinde kalsiyum atılımı Neredeyse SIFIRA YAKINDIR (Hipokalsiüri). Distal Kıvrımlı Tübülde (DCT) yer alan Na-Cl 
Tansiyonu 110/70 mmHg (Normal) olarak ölçülüyor. Kanda Hipokalemik Metabolik Alkaloz ve Hipomagnezemi mevcuttur. Ancak 
    "q": "Onaltı yaşında genç, aşırı halsizlik ve bacaklarında şiddetli kas krampları (hipomagnezemiye bağlı) ile başvuruyor. 
    "diff": 4, 
    "konu": "Pediatrik Nefroloji", 
    "ders": "Pediatri", 
    "id": 4154, 
  { 
  }, 
Kalsiyum yüksek olduğu için cevap KESİNLİKLE Bartter Sendromudur." 
hastalarında şiddetli Hipomagnezemi (Magnezyum düşüklüğü) ve buna bağlı kramplar çok tipiktir. \nBu bebeğin idrarında 
pompasını bozar. Geç başlar (Ergenlikte). Gitelman'da ise kalsiyum idrara atılmaz, KANA EMİLİR (Hipokalsiüri). Ayrıca Gitelman 
AKAR (Hiperkalsiüri). Bu durum böbrek taşı yapabilir. \n2) GİTELMAN SENDROMU (Tiyazid Gibi): Distal tübüldeki NCCT 
İDRAR KALSİYUMUDUR. Bartter sendromunda, kalsiyumun kulpdan emilimi bozulduğu için kalsiyum idrara (tuvalete) SEL GİBİ 
(Furosemid Gibi): Henle Kulpundaki NKCC2 pompasını bozar. Erken başlar (Bebeklikte/Polihidramniosla). En önemli kanıtı 
YÜKSELTMEZ (Normaldir), ikisi de Hipokalemik Metabolik Alkaloz yapar. \nFARKLARI ŞİFREDİR: \n1) BARTTER SEND   ROMU 
    "exp": "Bartter Sendromu ile Gitelman Sendromu TUS/USMLE'nin en çok kıyaslanan ikilisidir. İkisi de Tansiyonu 
    "correct": 1, 
    ], 
      "Dent Hastalığı" 
      "Fanconi Sendromu", 
      "Liddle Sendromu", 
----------------Page (101) Break----------------
hipertansiyondan) ölür veya karaciğer/böbrek nakline gider. \n2) Otozomal DOMİNANT (ADPKD)   : ERİŞKİNLERİN hastalığıdır 
bozuk gelişir ve karaciğer taşa döner (Konjenital Hepatik Fibrozis). Çocuk böbrekten kurtulsa bile karaciğer sirozundan (Portal 
böbreği aynı anda vurur. EN BÜYÜK SINAV ŞİFRESİ: ARPKD hastalarının %100'ünde Karaciğer de hastadır! Safra kanalları 
BEBEKLERİN (Yenidoğanların) hastalığıdır. PKHD1 geni bozuktur. Kistler mikroskobiktir, böbrekleri devasa büyütür ve her iki 
    "exp": "Polikistik Böbrek Hastalıklarının ayrımı Yaş ve Genetik üzerindendir: \n1) OTOZOMAL RESESİF (ARPKD): 
    "correct": 3, 
    ], 
      "Wilms Tümörü"  
      "Otozomal Resesif Polikistik Böbrek Hastalığı (ARPKD)", 
      "Medüller Kistik Hastalık", 
      "Multikistik Displastik Böbrek (MCDK)", 
      "Otozomal Dominant Polikistik Böbrek Hastalığı (ADPKD)", 
    "options": [ 
mutasyonla ortaya çıkan ve KARACİĞER FİBROZİSİ ile KESİN birlikteliği olan bu hastalık aşağıdakilerden hangisidir?", 
Fibrozis' gelişiyor ve Portal Hipertansiyon (Dalak büyümesi/Kanama) başlıyor. PKHD1 genindeki (Fibrokistin proteini) 
(solunum sıkıntısı) mevcuttur. Aile öyküsünde böbrek hastalığı yoktur. İlerleyen aylarda bebekte Karaciğerde 'Konjenital Hepatik 
incecik mikrokistlerle (radyal dizilimli) dolu olduğu görülüyor. Bebekte oligohidramnios'a bağlı Potter yüzü ve Pulmoner hipoplazi 
    "q": "Yenidoğan bir bebeğin ultrasonunda HER İKİ böbreğin de DEVASA boyutlarda olduğu ve böbrek etinin sünger gibi 
    "diff": 4, 
    "konu": "Pediatrik Nefroloji", 
    "ders": "Pediatri", 
    "id": 4156, 
  { 
  }, 
hayat kurtarır." 
Doğrudan o kırık ENaC kanalının içine girip deliği fiziksel olarak TIKAYAN 'AMİLORİD' veya 'TRİAMTEREN' diüretiği vermek 
Bu çocuğa Spirono lakton (Aldosteron bloke edici) verirseniz İŞE YARAMAZ (çünkü ortada bloke edecek aldosteron yoktur). 
olmamasına rağmen çocuk aldosteron krizindeymiş gibi Hipertansif ve Hipokalemiktir (Potasyum atılır). \nTEDAVİ (Altın Kural): 
Tansiyon fırladığı için böbrek Renin üretimini DURDURUR, Renin bitince Aldosteron SIFIRLANIR. Kanda hiç aldosteron 
kilitlenmiştir). Kanal hiç kapanmadığı için böbrek 7/24 kana Sodyum ve Su pompalar. Çocuğun tansiyonu 160'lara fırlar. 
yükseltir. \nLiddle hastası çocukta Aldosteron YOKTUR! Ama ENaC kanalı mutasyonludur (Bozulmuş ve ardına kadar AÇIK 
Normalde Aldosteron hormonu böbreğin son kısmına gelir ve ENaC kanalını açarak Sodyumu (ve Suyu) kana çeker, tansiyonu 
    "exp": "Liddle Sendromu (Yalancı Hiperaldosteronizm), böbreğin genetik olarak 'Kandıran' bir hastalıktır. \nMekanizma: 
    "correct": 0, 
    ], 
      "Psödohipoaldosteronizm Tip 1" 
      "Gordon Sendromu",  
      "11-beta-hidroksilaz eksikliği (KAH)", 
      "Bartter Sendromu", 
      "Liddle Sendromu", 
    "options": [ 
tuz ve su tutarak hipertansiyon krizine girdiği bu Otozomal Dominant sendrom aşağıdakilerden hangisidir?", 
mutasyonla SÜREKLİ AÇIK (Kazanç mutasyonu) kilitlenmesi sonucu, kanda aldosteron olmamasına rağmen vücudun frensizce 
ANCAK ikisi de SIFIRA YAKIN (Baskılanmış) çıkıyor! Toplayıcı kanallardaki 'Epitelyal Sodyum Kanalının (ENaC)' genetik bir 
getiriliyor. Doktor, primer hiperaldosteronizm (Conn Sendromu) şüphesiyle kanda Renin ve Aldosteron seviyelerini ölçüyor, 
    "q": "Beş yaşında bir erkek çocuk; kan basıncı 160/100 mmHg (Şiddetli Hipertansiyon) ve kas zayıflığı (Hipokalemi) ile 
----------------Page (102) Break----------------
      "İnfliksimab", 
      "Eculizumab (Ekulizumab)", 
      "Rituksimab", 
    "options": [ 
aşağıdakilerden hangisidir?", 
kilitli tutarak böbreklerin (endotelin) parçalanmasını durduran hedefe yönelik (Altın Standart) Biyolojik Antikor ilacı 
saptanıyor. Atipik Hemolitik Üremik Sendrom (aHUS) tanısı alan bu hastada, frensizce çıldıran Kompleman 5 (C5) proteinini 
incelemede, vücudun alternatif kompleman yolağını durduran (frenleyen) 'Kompleman Faktör H (CFH)' geninde mutasyon 
ataklarıyla getiriliyor. Bebeğin öncesinde KESİNLİKLE 'Kanlı İshali (Gastroenteriti)' veya enfeksiyonu OLMAMIŞTIR. Genetik 
    "q": "Dokuz aylık bebek, son 1 aydır tekrarlayan Anemi (solukluk), Trombositopeni ve Akut Böbrek Yetmezliği (Oligüri) 
    "diff": 4, 
    "konu": "Pediatrik Nefroloji", 
    "ders": "Pediatri", 
    "id": 4158, 
  { 
  }, 
nedeniyle artık ilk tercihler arasında DEĞİLDİR)." 
boyunca kurutur. Ancak ilacı kestiğiniz gün çocuk tekrar altını ıslatır (Kür sağlamaz). (İmipramin ve Oksibutinin ise yan etkileri 
çocuğun haftaya okul kampı/misafirliği varsa, hızlı çözüm için 'DESMOPRESSİN (Suni ADH hormonu)' hapı verilir. İdrarı gece 
şartlanmayı öğrenir. 2-3 ay sürebilir ama nüks en azdır). \n2) İlaç Tedavisi: Eğer aile alarm cihazını kullanamıyorsa veya 
en yüksek): 'Enürezis Alarm Cihazı'dır (Çocuğun pijamasına takılır, 1 damla idrar değdiği an çalarak çocuğu uyandırır. Beyin 
monosemptomatik (sadece gece kaçırıyor, gündüz fıstık gibi) ise tedavi başlar. \n1) ALTIN STANDART İLK TERCİH (Kür oranı 
(Babadan oğula). \nTEDAVİ  ALGORİTMASI:  \nÖnce organik nedenler (İYE, Diyabet, Böbrek anomalisi) dışlanır. Hasta 
    "exp": "Enürezis Nokturna (Gece alt ıslatma), 5 yaşından sonra devam ederse hastalık kabul edilir. Ailede %70 genetiktir 
    "correct": 2, 
    ], 
      "Sıvı kısıtlaması yapıp 1 yıl daha tedavisiz beklemek" 
      "Desmopressin (DDAVP - Oral veya Melt formu)", 
      "Enürezis Alarm Cihazı (Davranışsal şartlandırma)", 
      "Oksibutinin (Antikolinerjik) şurup", 
      "İmipramin (Trisiklik Antidepresan) hapı", 
    "options": [ 
aşağıdakilerden hangisidir?", 
motivasyonu tam ise, GÜNCEL KILAVUZLARA göre BİRİNCİ BASAMAK (İlk tercih) tedavi (ve en kalıcı kür sağlayan yöntem) 
geceleri idrar kontrolünü hiç sağlayamamıştır. Primer Monosemptomatik Enürezis Nokturna tanısı alan bu hastada, çocuğun da 
gündüz idrar kaçırması, sıkışması, idrar yaparken yanması (İYE) veya nörolojik bir sorunu YOKTUR. Çocuk doğduğundan beri 
    "q": "Yedi yaşında (7) sağlıklı bir erkek çocuğu, geceleri yatağını ıslatma (Enürezis Nokturna) şikayetiyle getiriliyor. Çocuğun 
    "diff": 4, 
    "konu": "Pediatrik Nefroloji", 
    "ders": "Pediatri", 
    "id": 4157, 
  { 
  }, 
Kanaması)' ile ilişkilidir, karaciğer fibrozisi yapmaz." 
(PKD1 ve PKD2). Genelde 30 -40 yaşına kadar sessizdir, sonra devasa kistler büyür. Beyinde 'Berry Anevrizması (Beyin 
----------------Page (103) Break----------------
    "diff": 4, 
    "konu": "Pediatrik Nefroloji", 
    "ders": "Pediatri", 
    "id": 4160, 
  { 
  }, 
döküntüleri (Granüler Silendirler) görülürdü)." 
sodyumu tutamaz, idrara kaçırırdı (FeNa > %2). Suyu tutamaz, idrar su gibi çıkardı (Ozmolarite < 350) ve idrarda hücre 
SU/SERUM VER DÜZELEYİM' çığlığıdır. \n(Eğer böbrek ölseydi - Akut Tübüler Nekroz / Renal ABY olsaydı: Ölü böbrek 
kapkoyu (derişik) olur ve Ozmolaritesi fırlar (İdrar Ozmolaritesi > 500). Bu böbreğin 'BEN SAĞLAMIM, BANA DAMARDAN 
(tuvalete) atılan Sodyum %1'den KÜÇÜK olur (FeNa < %1). Suyu da idrardan kana çektiği için, geriye kalan bir damla idrar 
damla suyu (ve suyu tutan Sodyumu) kana GÜCÜNÜN YETTİĞİNCE GERİ EMER. Sodyumun %99'unu      kana çektiği için, idrara 
kaybeder. \nEğer böbrek tübülleri SAĞLAMSA (ölmemişse): Böbrek 'Eyvah vücutta su bitti, şoka giriyoruz' der ve vücuttaki son 
    "exp": "Prerenal Akut Böbrek Yetmezliği (Dehidratasyon/Susuzluk), çocuk acillerinin şahıdır. İshal olan bebek suyunu 
    "correct": 1, 
    ], 
      "İdrarda +4 Protein (Masif) görülmesi" 
      "İdrar Sodyumunun (UNa) > 40 mEq/L olması", 
      "İdrarda Bol Granüler Silendir görülmesi", 
      "Fraksiyone Sodyum Atılımı (FeNa) < %1 ve İdrar Ozmolaritesi > 500 mOsm/kg (Koyu İdrar)", 
      "Fraksiyone Sodyum Atılımı (FeNa) > %2 ve İdrar Ozmolaritesi < 350 mOsm/kg", 
    "options": [ 
spesifik idrar tahlili parametreleri aşağıdakilerden hangisidir?", 
böbreklerinin HASARSIZ OLDUĞUNU (Renal Nekroz gelişmediğini), sadece kan (sıvı) aradığını (Prerenal ABY) kanıtlayan 
bulgularıyla getiriliyor. Kanda Üre (BUN) 60 mg/dL, Kreatinin 1.0 mg/dL (BUN/Kre oranı yüksek) saptanıyor. Çocuğun 
bebek, acile 'Ağlamasına rağmen gözyaşı akmaması, bıngıldağının (fontanelinin) çökmesi ve hiç çiş (idrar) yapmaması (Oligüri)' 
    "q": "Şiddetli Rotavirüs ishali (Gastroenterit) nedeniyle 3 gündür durmadan kaka ve kusma yoluyla sıvı kaybeden 1 yaşındaki 
    "diff": 4, 
    "konu": "Pediatrik Nefroloji", 
    "ders": "Pediatri", 
    "id": 4159, 
  { 
  }, 
kilitler (Membran Atak Kompleksinin -MAC - oluşumunu sıfırlar). Kompleman durunca böbrekler kurtulur." 
KURTULUŞ: 'Eculizumab'. Bu biyolojik akıllı ilaç (Monoklonal Antikor), gidip o çılgın 'C5 (Kompleman 5)' proteinine sarılır ve onu 
Trombositopeni olur). Çocuk diyalize gitse veya böbrek nakli yapılsa bile, antikorlar yeni böbreği de parçalar. \nTEK 
Kompleman sistemi (C5) kontrolden çıkar ve kendi böbrek damarlarına (endotele) saldırarak onları patlatır (Şizositler ve 
tablodur. İshal/Toksin YOKTUR! Hastanın bağışıklık sistemindeki fren (Faktör H, Faktör I veya MCP) doğuştan bozuktur. 
DESTEKTİR! Ant ibiyotik yasaktır. Hastalık kendini sınırlar. \n2) ATİPİK HÜS (aHUS / İshalsiz HÜS): Genetik ve felaket bir 
Çocuk iyi pişmemiş et yer, E. Coli O157:H7 (Shiga toksini) kanlı ishal yapar, toksin böbreğe gider. Tedavisi: SADECE 
    "exp": "Hemolitik Üremik Sendrom (HÜS) ikiye ayrılır (ve tedavileri zıttır): \n1) TİPİK HÜS (İshalli HÜS): %90 oranında görülür. 
    "correct": 1, 
    ], 
      "Bortezomib" 
      "Omalizumab", 
----------------Page (104) Break----------------
'Hiperdiploidi (>50 kromozom)'. Bu çocuklar kemoterapiye harika yanıt verir ve %95 şifa bulurlar.\n2) EN KÖTÜ Prognoz: 't(9;22) 
için çok tipiktir. \nPrognozu belirleyen en önemli faktör genetiktir:\n1) EN İYİ (Mükemmel) Prognoz: 't(12;21) translokasyonu' ve 
çocukta anemi (solukluk), trombositopeni (peteşi) ve kemik ağrısı olur. Flow sitometride TdT ve CD10 (CALLA) pozitifliği B-ALL 
    "exp": "Akut Lenfoblastik Lösemi (ALL), çocukluk çağının en sık görülen kanseridir. Kemik iliğini blastlar doldurduğu için 
    "correct": 2, 
    ], 
      "Hipodiploidi (<44 kromozom)" 
      "t(8;14) c-MYC translokasyonu", 
      "t(12;21) ETV6-RUNX1 (TEL  -AML1) translokasyonu", 
      "t(4;11) KMT2A-AFF1 translokasyonu", 
      "t(9;22) BCR-ABL translokasyonu (Philadelphia kromozomu)", 
    "options": [ 
sahip olduğunu gösteren kromozomal anomali aşağıdakilerden hangisidir?", 
Hücreli Akut Lenfoblastik Lösemi (B-ALL) tanısı alan bu hastanın genetik analizinde, hastalığın EN İYİ (Favorable) prognoza 
lenfoblast (kök hücre) görülüyor. Flow sitometride bu blastların TdT (+), CD10 (CALLA) (+) ve CD19 (+) olduğu saptanıyor. B-
getiriliyor. Fizik muayenede hepatosplenomegali ve servikal lenfadenopati saptanıyor. Kemik iliği aspirasyonunda %60 oranında 
    "q": "Dört yaşında erkek çocuk; son 2 haftadır düşmeyen ateş, kemik/eklem ağrıları, solukluk ve vücudunda yaygın peteşilerle 
    "diff": 4, 
    "konu": "Pediatrik Hematoloji ve Onkoloji", 
    "ders": "Pediatri", 
    "id": 4121, 
{ 
  }, 
Yetmezliğine giderler." 
hastalıkta İmmünglobulin (Antikor) çökmesi YOKTUR, sadece saf C3 çökmesi vardır. Hastalar çok yüksek oranda (%50) Böbrek 
İÇİNE/ORTASINA gömülür. Elektron mikroskobunda zarı ikiye bölen kapkara bir şerit gibi (Dense Deposit) görünürler. Bu 
parçalar (Kanda C3 dibe vurur). Parçalanan bu devasa C3 atıkları gidip Böbreğin (Glomerülün) BAZAL MEMBRANININ TAM 
Enzimin ömrünü (normalde 5 dakikayken) sonsuza kadar uzatır. Motor hiç durmadan çalışır ve kandaki tüm C3 proteinlerini 
bir IgG antikoru üretir. Bu antikor gidip alternatif kompleman yolağının motoru olan 'C3 Konvertaz' enzimine sımsıkı sarılır. 
Birikim Hastalığı)', çok ilginç bir otoimmün hastalıktır. \nMekanizma: İnsan vücudu yanlışlıkla 'C3 Nefritik Faktör (C3NeF)' adında 
    "exp": "Membranoproliferatif Glomerülonefrit (MPGN) Tip 2, yani yeni ve daha doğru adıyla 'Dense Deposit Disease (Yoğun 
    "correct": 2, 
    ], 
      "Kemik iliğinin anormal IgA üretmesi" 
      "Podosit ayakçıklarının T hücreleri tarafından eritilmesi", 
ölümsüzleştirmesi (stabilize etmesi) ve frensizce çalışarak kanda ve böbrekteki tüm C3'ü tüketip parçalaması", 
      "C3 Nefritik Faktör (IgG) otoantikorunun, kompleman alternatif yolağındaki 'C3 Konvertaz' enzimine yapışarak onu 
      "Vücudun kendi Tip 4 kollajenine karşı antikor üretip zarı yırtması", 
      "Hepatit C virüsünün immün kompleksler oluşturarak böbreği tıkaması", 
    "options": [ 
Membranoproliferatif Glomerülonefrit Tip 2 - MPGN Tip 2) hastalığının patofizyolojisi aşağıdakilerden hangisidir?", 
yoktur). Kanda 'C3 Nefritik Faktör (C3NeF)' adı verilen otoantikorun pozitif olduğu Dense Deposit Disease (Eski adıyla 
şerit şeklinde, simsiyah ve kesintisiz (yoğun) bir madde çöküntüsü izleniyor. İmmünfloresanda sadece C3 birikimi vardır (IgG 
TAMAMEN NORMAL saptanıyor. Böbrek biyopsisi elektron mikroskobunda, Glomerül Bazal Membranının (GBM) tam ortasında 
birlikteliği) ile başvuruyor. Hastanın kan tahlilinde C3 kompleman düzeyi DİBE VURMUŞ (Çok Düşük), ancak C4 düzeyi 
    "q": "Onyedi yaşında genç, göz kapaklarında şişlik, idrarında kan (Hematüri) ve +3 protein (Nefritik-Nefrotik Sendrom 
----------------Page (105) Break----------------
      "22q11 (DiGeorge bölgesi)", 
      "15q11 (Prader-Willi/Angelman bölgesi)", 
      "11p13 (WT1 geni)", 
      "13q14 (Rb geni)", 
    "options": [ 
çıkar?", 
Embriyonal Böbrek Tümörü (Wilms Tümörü) aşağıdakilerden HANGİ kromozomdaki genin silinmesiyle (delesyonuyla) ortaya 
(Aniridi) tespit ediliyor. Ayrıca çocukta inmemiş testis ve hafif zeka geriliği de mevcuttur. Bu sendromik tabloyla ilişkili olan 
GEÇMEDİĞİ s aptanıyor. Göz doktoru muayenesinde çocuğun her iki gözünde de renkli iris tabakasının doğuştan olmadığı 
şikayetiyle getiriliyor. Çocuğun tansiyonu 140/90 mmHg (Yüksek) ölçülüyor. Batın muayenesinde kitlenin ORTA HATTI 
    "q": "Üç yaşındaki erkek çocuk, annesinin banyo yaptırırken karnında tesadüfen fark ettiği ağrısız, düzgün yüzeyli kitle 
    "diff": 4, 
    "konu": "Pediatrik Hematoloji ve Onkoloji", 
    "ders": "Pediatri", 
    "id": 4123, 
  { 
  }, 
amplifikasyonudur (kopyalarının artmasıdır). N-myc ne kadar çoksa, tümör o kadar saldırgandır." 
\nBiyopside 'Homer-Wright Rozaetleri' görülür. Hastalığın en kötü prognostik faktörü 'N-myc (MYCN)' onkogeninin 
Miyoklonus (Dans eden gözler, dans eden ayaklar)' sendromu yapar. \n4) İdrarda katekolamin yıkım ürünleri (VMA, HVA) artar. 
\n2) Kemiklere/kafataşına sıçrayarak 'Rakun Gözü' yapar.\n3) Paraneoplastik olarak bağışıklık sistemini şaşırtır ve 'Opsoklonus-
medulladan (böbrek üstü bezi) çıkar. \nVizit Şifreleri: \n1) Batındaki kitle ORTA HATTI GEÇER (Wilms tümöründen farkı budur). 
    "exp": "Nöroblastom, çocukluk çağının (beyin dışı) en sık görülen solid tümörüdür. Sempatik sinir zincirinden veya adrenal 
    "correct": 1, 
    ], 
      "ALK gen mutasyonu" 
      "Rb1 gen mutasyonu", 
      "c-MYC translokasyonu", 
      "N-myc (MYCN) gen amplifikasyonu", 
      "WT1 gen delesyonu", 
    "options": [ 
olduğunu gösteren ve hedefli tedavilere yön veren GEN AMPLİFİKASYONU aşağıdakilerden hangisidir?", 
ve HVA seviyeleri çok yüksek saptanıyor. Nöroblastom tanısı konulan bu hastada, tümörün aşırı derecede agresif (kötü seyirli) 
ve ayaklarında sıçrama tarzı atımlar olduğu (Opsoklonus-Miyoklonus Sendromu) fark ediliyor. İdrarda VMA (Vanilmandelik asit) 
Muayenede batında orta hattı GEÇEN, sert ve nodüler bir kitle palpe ediliyor. Çocuğun gözlerinin sürekli istemsiz hareket ettiği 
    "q": "İki yaşında kız çocuk, karnında şişlik ve gözlerinin etrafında morluklar (Rakun gözü / Periorbital ekimoz) ile getiriliyor. 
    "diff": 4, 
    "konu": "Pediatrik Hematoloji ve Onkoloji", 
    "ders": "Pediatri", 
    "id": 4122, 
  { 
  }, 
gerektirebilir." 
Philadelphia kromozomu', 't(4;11) MLL gen mutasyonu (özellikle bebeklerde)' ve 'Hipodiploidi'. Bu hastalar dirençlidir ve nakil 
----------------Page (106) Break----------------
TAMAMEN NORMAL, ancak aPTT (Aktive Parsiyel Tromboplastin Zamanı) çok UZAMIŞ olarak saptanıyor. Çocuğun 
sızıntı şeklinde kanamasının durmadığı öğreniliyor. Laboratuvar testlerinde Trombosit sayısı ve PT (Protrombin Zamanı) 
kocaman, ağrılı, sıcak şişlikler (Hemartroz / Eklem içi kanama) nedeniyle getiriliyor. Çocuğun daha önce sünnet sonrasında da 
    "q": "Onaltı aylık (16 ay) erkek bebek, emeklemeye ve yürümeye başladıktan sonra dizlerinde ve dirseklerinde aniden oluşan 
    "diff": 4, 
    "konu": "Pediatrik Hematoloji ve Onkoloji", 
    "ders": "Pediatri", 
    "id": 4125, 
  { 
  }, 
hastalarda derhal Osteosarkom (Güneş ışını manzaralı tümör) aranmalıdır." 
bacak (femur/tibia) kemiklerinde 'OSTEOSARKOM' çıkma riskiyle karşı karşıya kalırlar. Kemiklerinde ağrı/şişlik olan bu 
geni sadece gözü değil, kemikleri de korur. Bu yüzden ailesel Retinoblastomdan kurtulan çocuklar 15-20 yaşlarına geldiklerinde, 
(Bilateral / Her iki gözde de çıkmışsa), bu çocuğun vücudundaki TÜM HÜCRELERDE Rb geni zaten yarı bozuk demektir.  \nRb 
süpresör geninin iki kopyası da bozulmalıdır (Knudson'ın İki Vuruş Hipotezi). Eğer çocuk hastalığı ailesinden miras almışsa 
gözü)'dür. Patolojisinde 'Flexner-Wintersteiner Rozetleri' görülür. \nGenetiği çok keskindir: 13. kromozomdaki 'Rb1' tümör 
    "exp": "Retinoblastom, çocukluk çağının en meşhur göz kanseridir. İlk bulgusu fotoğraflardaki 'Lökokori (Beyaz pupil/Kedi 
    "correct": 1, 
    ], 
      "Akut Myeloid Lösemi (AML)" 
      "Malign Melanom", 
      "Kondrosarkom", 
      "Osteosarkom", 
      "Ewing Sarkomu", 
    "options": [ 
yakalanma riski (özellikle bacaklarda/uzun kemiklerde) normal popülasyona göre yüzlerce kat fazladır?", 
kanserinden kurtulan bu çocuğun, ergenlik (adolesan) dönemine geldiğinde genetik yatkınlığı nedeniyle HANGİ İKİNCİL kansere 
genetik testte Rb1 geninin her iki kopyasının da mutasyonlu olduğu görülüyor (Ailesel geçiş). Erken teşhis ve tedavi ile göz 
Gözü Refleksi)' saptanan 1 yaşındaki çocuğa Retinoblastom teşhisi konuluyor. Hastalık her iki gözü de tutmuştur (Bilateral) ve 
    "q": "Bebeklik fotoğraflarında flaş patladığında sağ gözünde normal kırmızı yansıma yerine 'Beyaz Parlama (Lökokori / Kedi 
    "diff": 4, 
    "konu": "Pediatrik Hematoloji ve Onkoloji", 
    "ders": "Pediatri", 
    "id": 4124, 
  { 
  }, 
(Aniridi) genini içine alan devasa bir genetik delesyonun (silinmenin) olmasıdır." 
geriliği). \nBu sendromun KESİN nedeni, 11. kromozomun kısa kolundaki (11p13) 'WT1' genini ve hemen yanındaki 'PAX6' 
olmaması, gözler simsiyah görünür)\nG: Genitoüriner anomaliler (İnmemiş testis, hipospadias)\nR: Mental Retardasyon (Zeka 
bazen klasik sendromlarla gelir. Bunların en meşhuru 'WAGR Sendromu'dur. \nW: Wilms Tümörü \nA: Aniridi (İris tabakasının 
sadece bir tarafında (orta hattı GEÇMEYEN) kitle fark eder. Tümör renin salgılayarak hipertansiyon yapabilir. \nWilms tümörü 
    "exp": "Wilms Tümörü (Nefroblastom), çocukların en sık görülen böbrek kanseridir. Genellikle anne banyo yaptırırken karnın 
    "correct": 1, 
    ], 
      "17q11 (NF1 geni)" 
----------------Page (107) Break----------------
  }, 
hatta artmıştır). \n(Not: HbA2 yüksekliği ve Target hücreleri Talasemi'nin özellikleridir)." 
yerlerde sürünür, vücut demir bulmak için bağlama kapasitesini (TDBK) göklere çıkarır. (Talasemide ise demir deposu full'dür, 
RBC fırlar, indeks <13 çıkar.\n3) KESİN TANI (Demir Paneli): Demir Eksikliğinde depo DEMİR YOKTUR! Bu yüzden Ferritin 
Eritrosit Sayısı. Demir eksikliğinde RBC sayısı düşüktür, indeks >13 çıkar. Talasemide ise kemik iliği deliler gibi hücre yapar, 
YÜKSEKTİR (>%15). Talasemide ise  tüm hücreler baştan beri küçüktür, RDW NORMALDİR.\n2) Mentzer İndeksi: MCV / 
boyutlarının birbirinden farkı): Demir eksikliğinde hücreler giderek küçüldüğü için kanda irili ufaklı hücreler olur, RDW ÇOK 
Eksikliği Anemisinin 1 numaralı düşmanıdır! \nDemir Eksikliği ile Talasemi Minör AYRIMI (Altın Kurallar): \n1) RDW (Hücre 
    "exp": "İnek sütü (<1 yaş çocuklarda), demir emilimini kilitlediği ve mikro-mide kanamaları yaptığı için çocukluk çağı Demir 
    "correct": 2, 
    ], 
      "Hemoglobin A2 (HbA2) seviyesinin %5'in üzerinde (Yüksek) olması" 
      "Periferik yaymada yoğun Hedef (Target) Hücreleri görülmesi", 
      "Serum Ferritin düzeyinin ÇOK DÜŞÜK, Total Demir Bağlama Kapasitesinin (TDBK) ise YÜKSEK olması", 
      "Mentzer İndeksinin (MCV / RBC sayısı) 13'ten KÜÇÜK olması", 
      "Eritrosit Dağılım Genişliğinin (RDW) Normal (Örn: %12) olması", 
    "options": [ 
tahlillerinde HANGİ sonucun görülmesi, tablonun Talasemi değil, KESİNLİKLE 'Demir Eksikliği Anemisi' olduğunu kanıtlar?", 
nedeni olan 'Demir Eksikliği Anemisi (DEA)' ile 'Talasemi Taşıyıcılığı'nı (Minör) birbirinden ayırt etmek çok önemlidir. Hastanın 
Hemogramda Hemoglobin: 7.5 g/dL (Düşük), MCV: 60 fL (Mikrositik) saptanıyor. Pediatride Mikrositik Anemilerin en sık iki 
    "q": "Günde 1 litre inek sütü içen 18 aylık çocuk; solukluk, huzursuzluk ve toprak/kireç yeme (Pika) şikayetiyle getiriliyor. 
    "diff": 4, 
    "konu": "Pediatrik Hematoloji ve Onkoloji", 
    "ders": "Pediatri", 
    "id": 4126, 
  { 
  }, 
B ise Faktör 9 eksikliğidir)." 
OLMADIĞINI, sadece bir faktörün 'EKSİK' olduğunu KANITLAR. Vakaların %80'i Faktör 8 eksikliği olan Hemofili A'dır. (Hemofili 
kanına sağlam kan eklediğinizde aPTT anında DÜZELİYORSA (düzelmesi), hastanın kanında bir inhibitör (antikor) 
Normaldir (Dış yol sağlam). \n3) aPTT UZAMIŞTIR (İç yol olan Faktör 8/9 eksiktir). \n4) Mixing Study (Karışım testi): Hastanın 
şifresi: \n1) Trombosit sayısı ve Kanama Zamanı (BT) NORMALDİR (Çünkü primer tıkaç sağlamdır, vWF vardır). \n2) PT 
yaparlar. Bebek yürümeye başlayıp dizini çarptığı an dizinin içi kanla dolar (Hemartroz hemofilinin mührüdür). \nLaboratuvar 
çok spesifiktir: Yüzeyel mukoza (burun/diş eti) kanaması DEĞİL, Derin Doku (Kas içi ve Eklem içi - Hemartroz) kanaması 
    "exp": "Hemofili A, X'e bağlı resesif geçen (sadece erkek çocukları hasta eden) bir Faktör VIII (8) eksikliğidir. \nKanamaları 
    "correct": 2, 
    ], 
      "Glanzmann Trombastenisi / Glikoprotein IIb/IIIa Eksikliği" 
      "Faktör 7 (VII) Eksikliği", 
      "Hemofili A / Faktör 8 (VIII) Eksikliği", 
      "von Willebrand Hastalığı / vWF Eksikliği", 
      "Hemofili B / Faktör 9 (IX) Eksikliği", 
    "options": [ 
kesin tanı konulan hastalık ve eksik olan faktör aşağıdakilerden hangisidir?", 
plazmasına, normal (sağlıklı) bir insanın plazması eklendiğinde (Mixing Study) aPTT süresi NORMALE dönüyor. Bu bulgularla 
----------------Page (108) Break----------------
    ], 
      "Ataksi Telenjiektazi" 
      "Fanconi Anemisi", 
      "Wiskott-Aldrich Sendromu", 
      "Aplastik Anemi (İdiyopatik)", 
      "Diamond -Blackfan Anemisi", 
    "options": [ 
hastalık aşağıdakilerden hangisidir?", 
görülüyor. DNA çapraz-bağ onarım kusuru olan bu kalıtsal kemik iliği yetmezliği (ve lösemiye dönüşme riski çok yüksek olan) 
'Diepoksibütan (DEB)' kimyasalı damlatıldığında, hücrelerin kromozomlarının paramparça olduğu (Kromozom kırıklarında artış) 
mevcuttur. Tam kan sayımında PANSİTOPENİ (Eritrosit, Lökosit, Trombosit düşüklüğü) saptanıyor. Çocuğun kanına 
çok kısa, her iki başparmağı gelişmemiş (HİPOPLASTİK) veya YOK, ve cildinde yaygın Cafe-au-lait (sütlü kahve) lekeleri 
    "q": "Sekiz yaşında erkek çocuk; sık enfeksiyon geçirme, burun kanamaları ve solukluk şikayetiyle getiriliyor. Çocuğun boyu 
    "diff": 4, 
    "konu": "Pediatrik Hematoloji ve Onkoloji", 
    "ders": "Pediatri", 
    "id": 4128, 
  { 
  }, 
Geçici Eritroblastopenisi / TEC ise 6 aydan BÜYÜK çocuklarda viral enfeksiyon sonrası olur ve başparmak normaldir)." 
ve Lökositler de ÖLÜR / Pansitopeni vardır ve başparmak üç boğumlu değil, HİÇ YOKTUR veya çok kısadır. Çocukluk Çağının 
Çocukların başparmakları anormaldir (Trifalangeal / Üç boğumlu başparmak). \n(AYIRICI TANI: Fanconi Anemisinde Trombosit 
Bu bir pansitopeni DEĞİLDİR! Olan az sayıdaki alyuvar da iridir (Makrositik). \nEn meşhur fiziksel bulgusu (Vizit Sorusu): 
MÜKEMMEL ÇALIŞIR (Lökositler ve Trombos itler şahanedir). SADECE Alyuvar (Eritrosit) fabrikası kilitlidir (Retikülosit %0'dır). 
Sorun ribozomal proteinlerdeki (RPS19) genetik bir defekttir. \nŞİFRESİ ÇOK NETTİR: Kemik iliğindeki üç fabrikadan İKİSİ 
    "exp": "Diamond-Blackfan Anemisi (DBA), bebeklik çağının 'Saf Kırmızı Kan Hücresi Aplazisi (Pure Red Cell Aplasia)'dır. 
    "correct": 1, 
    ], 
      "Hemolitik Üremik Sendrom (HUS)" 
      "Geçici Eritroblastopeni (TEC)", 
      "Şiddetli Demir Eksikliği Anemisi", 
      "Diamond -Blackfan Anemisi", 
      "Fanconi Anemisi", 
    "options": [ 
ancak diğer beyaz kan/trombosit serilerinin normal üretildiği bu nadir sendrom aşağıdakilerden hangisidir?", 
kısa boylu ve yele boyunlu olduğu görülüyor. Kemik iliğinde sadece 'Kırmızı kan hücresi (Eritroid)' öncüllerinin hiç olmadığı, 
Kan hücreleri 'Makrositik (Büyük)' boyuttadır. Fizik muayenede çocuğun başparmaklarının üç boğumlu (Triphalangeal thumb), 
(Şiddetli Anemi), Retikülosit oranı %0.1 (Üretim sıfır), Lökosit (WBC) ve Trombosit sayıları ise TAMAMEN NORMAL bulunuyor. 
    "q": "Üç aylık (3 aylık) bebekte giderek artan solukluk ve letarji (uykuya meyil) saptanıyor. Kan sayımında Hb: 4.0 g/dL 
    "diff": 4, 
    "konu": "Pediatrik Hematoloji ve Onkoloji", 
    "ders": "Pediatri", 
    "id": 4127, 
  { 
----------------Page (109) Break----------------
Periferik yaymada 'Howell-Jolly Cisimcikleri' (Dalağın çalışmadığının kanıtı) ve orak şekilli eritrositler saptanıyor. Orak Hücreli 
/ El-Ayak Sendromu) ile acile getiriliyor. Bebek ellerine dokunulduğunda çığlık çığlığa ağlamaktadır. Anemisi ve sarılığı vardır. 
    "q": "Dokuz aylık (9 aylık) Afrika kökenli bir bebek, her iki elinin ve ayaklarının sırtında inanılmaz derecede ağrılı şişlik (Daktilit 
    "diff": 4, 
    "konu": "Pediatrik Hematoloji ve Onkoloji", 
    "ders": "Pediatri", 
    "id": 4130, 
  { 
  }, 
veya Steroid verilir. Trombosit nakli ise ASLA yapılmaz, çünkü verdiğiniz trombositi de antikorlar anında yer)." 
ve çocuğu çarpışmalı sporlardan uzak tutmanız söylenir. \n(Eğer durmayan kanama varsa İntravenöz İmmünglobulin -IVIG- 
(Sadece bacağında peteşi morluk varsa), trombosit 5.000 bile olsa tedavi VERİLMEZ! Sadece 'GÖZLEM (Observation)' yapılır 
KENDİLİĞİNDEN geçer. Eğer çocuğun kafa içi kanaması, durmayan burun veya mide/bağırsak (mukoza) kanaması YOKSA 
görünmez, dalak/karaciğer ASLA BÜYÜMEZ. \nTEDAVİ KURALI: Çocukluk çağı ITP'si %80-90 oranında 6 ay içinde 
(Sadece İZOLE Trombositopeni vardır). \nTUS/USMLE TUZAĞI: Lösemiden farkı; çocuğun MAŞALLAHI vardır, hasta 
yiyerek kendi trombositlerinin üzerine 'IgG' antikorları yapıştırmasıdır. Antikorlanan trombositler dalakta yenir ve kanda sıfırlanır 
    "exp": "İmmün Trombositopenik Purpura (ITP), çocuklarda viral bir enfeksiyondan 1-3 hafta sonra bağışıklık sisteminin kafayı 
    "correct": 2, 
    ], 
      "Kemoterapi başlamak" 
      "Acil Splenektomi (Dalağı almak)", 
      "Sadece Gözlem (Bekle-Gör / Observation) yapmak", 
      "Kemik İliği Aspirasyonu yapmak", 
      "Acil Trombosit Süspansiyonu nakli yapmak", 
    "options": [ 
hangisidir?", 
eğer aktif ve durdurulamayan bir mukoza kanaması (burun/diş eti) YOKSA, birinci basamak yaklaşım aşağıdakilerden 
Beyaz Küre (WBC) TAMAMEN NORMALDİR. Çocukluk Çağı İmmün Trombositopenik Purpurası (İTP) düşünülen bu hastada, 
(Hepatosplenomegali) YOKTUR. Kan tahlilinde sadece Trombosit sayısı 15.000/mm³ (Düşük) bulunurken, Hemoglobin ve 
bir viral üst solunum yolu enfeksiyonu geçirdiğini belirtiyor. Fizik muayenede KESİNLİKLE Karaciğer veya Dalak büyümesi 
çıkan iğne ucu kadar kırmızı noktalar (Peteşi) ve büyük morluklar (Ekimoz) ile acile getiriliyor. Ailesi, çocuğun 2 hafta önce hafif 
    "q": "Beş yaşında tamamen sağlıklı, hareketli ve neşeli bir kız çocuğu; vücudunda, bacaklarında ve ağız içinde aniden ortaya 
    "diff": 4, 
    "konu": "Pediatrik Hematoloji ve Onkoloji", 
    "ders": "Pediatri", 
    "id": 4129, 
  { 
  }, 
(AML) veya Yassı Hücreli Kanser olma riskleri dehşet derecede yüksektir." 
ve mikroskopta kromozomların paramparça olduğu (Kromozomal Kırıklar) görülür. Bu çocukların ileride Akut Myeloid Lösemi 
zehir olan 'Diepoksibütan (DEB)' veya 'Mitomisin C' damlatılır. Normal hücreler hasarı onarır, ancak Fanconi hücresi onaramaz 
cildinde Cafe-au-Lait lekeleri vardır, böbrekleri atnalı olabilir ve kısa boyludurlar. \nTanı Testi: Kan numunesine DNA'yı kıran bir 
başlar - Diamond Blackfan'dan en büyük farkı budur). \nFiziksel Bulguları: Çocuğun Başparmakları YOKTUR (veya ufacıktır), 
Repair Defect). Onarılamayan DNA nedeniyle kemik iliği hücreleri sürekli intihar eder (Apoptoz) ve ilik boşalır (PANSİTOPENİ 
\nMekanizma: Hücrelerimizin DNA'sı hasar gördüğünde (çapraz bağlar koptuğunda) bunu onaran enzimler bozuktur (DNA 
    "exp": "Fanconi Anemisi, kalıtsal kemik iliği yetmezliğinin (Pansitopeninin) en meşhur nedenidir. (Otozomal resesif geçer). 
    "correct": 3, 
----------------Page (110) Break----------------
  }, 
kemiğe kadar gidip oraya yerleşir. Orak hücrelide Kemik Ağrısı + Ateş = Salmonella Osteomiyelitidir." 
SALMONELLA' türleridir. Salmonella, oraklaşma nedeniyle bağırsağı zedelenmiş çocuğun kanına karışır; dalak da olmadığı için 
suçlu Stafilokok'tur (S. aureus). ANCAK Orak Hücreli bir çocuğun kemiği iltihaplanırsa, suçlu KESİNLİKLE '%70 oranında 
profilaksisi verilir). \nÖZEL DURUM (TUS/USMLE İncisi): Osteomiyelit (Kemik İltihabı). Normal bir çocuğun kemiği iltihaplanırsa 
(S. pneumoniae, H. influenzae) kana girip çocuğu saniyeler içinde sepsisten öldürür. (Bu yüzden bu çocuklara Penicilin 
hücreler, 2-3 yaşına kadar çocuğu 'Dalaksız (Oto-splenektomi/Fonksiyonel aspleni)' bırakır. Dalak olmayınca kapsüllü bakteriler 
    "exp": "Orak Hücreli Anemi hastaları enfeksiyonlara açık birer hedeftir. Sebebi: Sürekli dalak damarlarını tıkayan orak 
    "correct": 2, 
    ], 
      "Neisseria meningitidis" 
      "Pseudomonas aeruginosa", 
      "Salmonella türleri", 
      "Streptococcus pneumoniae", 
      "Haemophilus influenzae", 
    "options": [ 
hangisidir?", 
KESİNLİKLE EN SIK saptanan ve kan kültüründe üremesi beklenen spesifik kapsüllü Gram-Negatif bakteri aşağıdakilerden 
olan bu çocuklarda (dalağın fonksiyonel olarak yok olmasına -Oto-splenektomi- ve bağırsak iskemisine bağlı olarak) 
saptanıyor. Normal çocuklarda osteomiyelitin en sık etkeni 'Staphylococcus aureus' olmasına rağmen, Orak Hücreli Anemisi 
bacağı kullanamama şikayetiyle başvuruyor. Çekilen röntgen ve MR'da kemik iliğinde pürülan enfeksiyon (Akut Osteomiyelit) 
    "q": "Orak Hücreli Anemi (SCD) tanısı olan 6 yaşındaki çocuk, sağ uyluk kemiğinde (femur) şiddetli ağrı, yüksek ateş ve 
    "diff": 4, 
    "konu": "Pediatrik Hematoloji ve Onkoloji", 
    "ders": "Pediatri", 
    "id": 4131, 
  { 
  }, 
üretmeye zorlayan 'HİDROKSİÜRE' hapı içirilir)." 
mutasyonlu HbS üretmeye başlar ve krizler (tıkanmalar) patlak verir. (Bu yüzden Orak hücrelilere hayat boyu, vücudu tekrar HbF 
oraklaşmaz. Bebek ilk 6 ay bu HbF zırhı sayesinde %100 korunur. 6. aydan sonra genetik şalter kapanır, HbF üretimi biter, vücut 
Alfa2/Gama2)' ile doludur. HbF'nin içinde mutasyonlu 'Beta' zinciri YOKTUR (Gama vardır). Beta olmadığı için HbF ASLA 
(Daktilit / El-Ayak Sendromu). \nNeden 6 aydan önce ASLA olmaz? Çünkü yenidoğanların kanı 'HbF (Fetal Hemoglobin - 
aylarda): Bebeklerin el ve ayak kemiklerinin (kılcallarının) oraklaşan hücrelerle tıkanması ve kemiklerin iltihaplanıp şişmesidir 
    "exp": "Orak Hücreli Anemi (SCD), Beta-globin zincirinin (HbS) mutasyonudur. \nEn meşhur ve İLK prezantasyonu (6-9. 
    "correct": 2, 
    ], 
      "Dalağın 6. ayda anatomik olarak yok olması" 
      "Böbreklerin 6. ayda su tutma yeteneğini kaybetmesi", 
mutasyonlu 'Erişkin Hemoglobinine (HbS)' bırakması", 
      "Bebeklik döneminde kanda baskın olan ve ASLA oraklaşmayan 'Fetal Hemoglobinin (HbF)', 6. aydan sonra yerini 
      "Anne sütünden geçen koruyucu antikorların 6. ayda tükenmesi", 
      "Altıncı aydan sonra çocuğun hareketlenmesiyle doku oksijen ihtiyacının artması", 
    "options": [ 
SONRA BAŞLAMASININ asıl fizyolojik nedeni aşağıdakilerden hangisidir?", 
Anemi (Sickle Cell Disease) tanısı alan bu bebekte, doğduğu günden 6. aya kadar hiçbir kriz GÖRÜLMEYİP, krizlerin 6. aydan 
----------------Page (111) Break----------------
      "Howell-Jolly Cisimcikleri", 
      "Birbeck Granülleri", 
      "Weibel-Palade Cisimcikleri", 
      "Auer Çubukları", 
    "options": [ 
Raketi' şeklindeki organellere ne ad verilir?", 
tanısı alan bu hastalıkta, elektron mikroskobuyla bakıldığında hücrelerin içinde görülen ve bu hastalığa ÖZGÜ olan 'Tenis 
İmmünhistokimyasal boyamada hücrelerin CD1a ve S100 POZİTİF olduğu görülüyor. Langerhans Hücreli Histiyositoz (LCH) 
Poliüri) şikayetleriyle getiriliyor. Biyopside, böbrek şeklinde (çentikli) çekirdekleri olan makrofajlar saptanıyor. 
pullanma/döküntü (Seboreik dermatit benzeri döküntü) ve sürekli su içip günde 5 litre idrar yapma (Diabetes İnsipidus / Polidipsi-
    "q": "Üç yaşında erkek çocuk; kafatasında zımba deliği gibi (Litik) kemik lezyonları, saçlı derisinde konak benzeri inatçı 
    "diff": 4, 
    "konu": "Pediatrik Hematoloji ve Onkoloji", 
    "ders": "Pediatri", 
    "id": 4133, 
  { 
  }, 
ve diyaliz (Destek tedavisi) verilir." 
VERMEK YASAKTI   R! Antibiyotik bakterileri patlatır, içlerindeki tüm toksin bir anda kana boşalır ve çocuğu öldürür. Sadece sıvı 
çarpıp parçalanır (Şizosit olur). Çocuğun böbreği tıkanır. \nÖNEMLİ KURAL: Kanlı ishali olan bu HUS çocuğuna ANTİBİYOTİK 
tahrip eder. Tahrip olan kılcallarda pıhtılar (trombosit kümelenmesi) başlar. Oradan geçmeye çalışan alyuvarlar bu pıhtılara 
'Shiga-like Toksin (Verotoksin)' kusar. Toksin kana geçer ve BÖBREKTEKİ KILCALLARIN DUVARINA (Endotele) yapışıp orayı 
yapan mikrop 'E. Coli O157:H7 (Enterohemorajik E. coli - EHEC)' dir (veya Shigella dysenteriae'dir). Bu bakteri bağırsağa 
zaman aynı başlar: Çocuk iyi pişmemiş bir hamburger köftesi yer veya çiftlik sütü içer. 2-3 gün sonra kanlı ishal başlar. Bu ishali 
şudur: 1) Mikroanjiyopatik Hemolitik Anemi (Şizositler), 2) Trombositopeni (Morluklar), 3) Akut Böbrek Yetmezliği. \nHikaye her 
    "exp": "Hemolitik Üremik Sendrom (HUS), çocukluk çağı Akut Böbrek Yetmezliğinin (ABY) en sık nedenidir. \nKlasik Triadı 
    "correct": 1, 
    ], 
      "Bacillus cereus toksini" 
      "Staphylococcus aureus Enterotoksini", 
      "Vibrio cholerae koleratoksini", 
      "Escherichia coli O157:H7 suşunun ürettiği 'Shiga-like Toksin (Verotoksin)'", 
      "Clostridioides difficile Toksin A ve B", 
    "options": [ 
aşağıdakilerden hangisidir?", 
alan bu çocukta, kanlı ishali başlatan ve kana geçerek böbrek endotelini/kılcallarını paramparça eden asıl bakteriyel toksin 
yaymasında paramparça olmuş, miğfere benzeyen alyuvarlar (Şizositler) görülüyor. Hemolitik Üremik Sendrom (HUS) tanısı 
(Anemi), Trombosit: 35.000/mm³ (Trombositopeni), BUN ve Kreatinin çok YÜKSEK (Akut Böbrek Hasarı) saptanıyor. Periferik 
çıkaramamaya (Oligüri), renginin solmasına ve vücudunda morluklar (Peteşi) çıkmasına başlıyor. Laboratuvarda Hb: 7.0 g/dL 
    "q": "Dört yaşında kız çocuğu; 5 gün önce geçirdiği şiddetli KANLI İSHAL (Hemorajik enterokolit) sonrasında, aniden idrar 
    "diff": 4, 
    "konu": "Pediatrik Hematoloji ve Onkoloji", 
    "ders": "Pediatri", 
    "id": 4132, 
  { 
----------------Page (112) Break----------------
abisinde de benzer bulgular olduğu ve kanamadan öldüğü öğreniliyor. Periferik yaymada, kanda bulunan az sayıdaki 
yetmezlik) ve kanda Trombosit sayısının 20.000/mm³ (Trombositopeni - kanlı ishal) olması şikayetleriyle inceleniyor. Hastanın 
    "q": "İki yaşında erkek çocuk; inatçı atopik dermatit (Şiddetli Egzama), tekrarlayan orta kulak iltihabı / zatürre atakları (İmmün 
    "diff": 4, 
    "konu": "Pediatrik Hematoloji ve Onkoloji", 
    "ders": "Pediatri", 
    "id": 4135, 
  { 
  }, 
fırlattığı için kemik iltihabı (Osteomiyelit) sanılıp antibiyotikle vakit kaybedilmesi en büyük hekim hatasıdır." 
mikroskopta o gördüğünüz küçük, yuvarlak, mavi hücrelerin frensizce çoğalmasına neden olur. Çocuğun ateşini ve CRP'sini 
%85 oranında KESİNLİKLE 't(11;22)(q24;q12)' translokasyonudur! Bu genetik hata (EWS geni ile FLI-1 geninin birleşmesi), 
(Sunburst) vardır. EWİNG'de kemik zarı kat kat kalkar (Soğan Zarı / Onion-skin). \n3) Genetik (Sınav Sorusu): Ewing sarkomu 
ORTASINDAN (Diyafizinden) veya pelvis/kürek kemiğinden çıkar. \n2) Röntgen: Osteosarkomda Codman üçgeni ve Güneş ışını 
HAYATİDİR: \n1) Yerleşim: Osteosarkom uzun kemiklerin ucundan (Metafiz/Diz çevresi) çıkar. EWİNG ise uzun kemiklerin TAM 
    "exp": "Ewing Sarkomu, çocukluk ve ergenlik çağının en acımasız ikinci kemik kanseridir. \nOsteosarkom ile ayrımı 
    "correct": 1, 
    ], 
      "Rb1 gen mutasyonu" 
      "t(15;17) PML-RARA",  
      "t(9;22) BCR-ABL", 
      "t(11;22) EWS-FLI1 translokasyonu", 
      "t(8;14) c-MYC mutasyonu", 
    "options": [ 
genetik translokasyon aşağıdakilerden hangisidir?", 
round blue cell tumor) saptanıyor. Ewing Sarkomu tanısı alan bu agresif kemik kanserine yol açan EN SIK görülen spesifik 
havalandığı 'Soğan Zarı Reaksiyonu (Onion-skin appearance)' izleniyor. Biyopside küçük, yuvarlak, mavi hücreli tümör (Small 
röntgende; kemiğin orta kısmında (Diyafizde) güve yeniği gibi kemik yıkımı ve kemik zarının (periostun) kat kat soğan zarı gibi 
ağrı ve lokal sıcaklık/şişlik şikayetiyle getiriliyor. Çocuğun ateşi vardır ve CRP'si yüksektir (Osteomiyelitle çok karışır). Çekilen 
    "q": "Ondört yaşında (14) erkek çocuk, sağ uyluk kemiğinin orta kısmında (Femur diyafizi) haftalardır süren, geceleri artan 
    "diff": 4, 
    "konu": "Pediatrik Hematoloji ve Onkoloji", 
    "ders": "Pediatri", 
    "id": 4134, 
  { 
  }, 
sorusudur." 
olan) granüller görürsünüz. Bunlara 'BİRBECK GRANÜLLERİ' denir ve LCH hastalığının KESİN, PATOGNOMONİK vizit 
Hücreyi Elektron Mikroskobu altına koyduğunuzda, sitoplazmanın içinde tıpkı bir 'Tenis Raketi'ne benzeyen (sapı ve ızgarası 
\nPatoloğun teşhis koyması için çok özel iki bulgusu vardır: \n1) Hücreler 'CD1a ve S100' pozitiftir (Makrofaj mühürü). \n2) 
işgal edip ADH üretimini keser ve DIABETES İNSİPİDUS yapar) tutar. \nBu üçlünün adı 'Hand-Schüller-Christian' hastalığıdır. 
çoğalmasıyla oluşan bir hastalıktır. En sık kemikleri (kafatasını oyar), cildi (kafada konak/egzama yapar) ve beyni (Hipofiz sapını 
    "exp": "Langerhans Hücreli Histiyositoz (LCH), cildimizde antijen sunan makrofajların (Langerhans hücrelerinin) çıldırıp 
    "correct": 2, 
    ], 
      "Heinz Cisimcikleri" 
----------------Page (113) Break----------------
şelatörleri 'DEFEROKSAMİN (İğne)' veya 'DEFERASİROKS (Hap)' ömür boyu kullanılmalıdır." 
Yetmezliğinden öldürür. Bu demir zehirlenmesini (Hemosiderozisi) önlemek için, demiri kana/idrara bağlayıp çöpe atan demir 
demiri dışarı atacak hiçbir kanalı yoktur. Yıllar içinde o torbalardaki Demir gider KALBE ÇÖKER ve çocuğu 20'li yaşlarda Kalp 
(Transfüzyon) yapmak ZORUNDASINIZ. \nÖLÜM NEDE   Nİ VE ANTİDOTU: Her bir torba kanda 250 mg Demir vardır! Vücudun 
hematopoez) tekrar kan üretmeye başlar ve devasa büyürler. \nTEDAVİ: Çocuğa ömür boyu (3-4 haftada bir) kan nakli 
bir anemi başlar. Vücut kan yapmak için çıldırır; Kafatası, çene kemiği (Sincap yüzü), Karaciğer ve Dalak (Ekstramedüller 
yaşar çünkü kanı 'HbF (Gama zinciri)' ile doludur. 6. aydan sonra HbF biter, beta zinciri yapılamaz, kan SIFIRLANIR. İnanılmaz 
    "exp": "Beta-Talasemi Majör (Akdeniz Anemisi), hemoglobinin Beta zincirinin doğuştan HİÇ üretilememesidir. \nBebek ilk 6 ay 
    "correct": 1, 
    ], 
      "Kortikosteroid" 
      "Eritropoietin", 
      "Folik Asit (Yüksek Doz)", 
      "Deferoksamin (veya Deferasiroks)", 
      "Hidroksiüre", 
    "options": [ 
(Demir Zehirlenmesini) önlemek için mutlaka verilmesi gereken İlaç (Demir Şelatörü) aşağıdakilerden hangisidir?", 
Majör (Cooley Anemisi) tanısı alan bu hastada, hayat boyu kan nakillerine (transfüzyonlara) ikincil olarak gelişecek organ iflasını 
erişkin hemoglobini (HbA) YOKTUR; kanın tamamı Fetal Hemoglobin (HbF) ve biraz HbA2'den oluşmaktadır. Beta-Talasemi 
kafa grafisinde kafatasında saç fırçası (Crew-cut) görünümü saptanıyor. Hemoglobin elektroforezinde KESİNLİKLE normal 
kafatasında şekil bozukluğu (alın ve çene kemiklerinde fırlama / Sincap yüzü / Frontal bossing) şikayetleriyle getiriliyor. Çekilen 
    "q": "Dokuz aylık Akdeniz kökenli erkek bebek; giderek artan solukluk, sarılık, karın şişliği (Devasa Hepatosplenomegali) ve 
    "diff": 4, 
    "konu": "Pediatrik Hematoloji ve Onkoloji", 
    "ders": "Pediatri", 
    "id": 4136, 
  { 
  }, 
actin iskeletini (bacaklarını) kuramaması ve mikrop kovalayamamasıdır. Kesin tedavisi Kök Hücre Naklidir." 
(ITP gibi diğer hastalıklarda trombositler iridir/makrotrombosittir). Sorun, WASp adlı proteinin bozuk olması nedeniyle hücrelerin 
'MİKROSKOBİK (Ufacık toz gibi)' görünürler. Bu MİKROTROMBOSİTLER (Küçük trombositler) sadece bu hastalığa özgüdür 
KLASİK ŞİFRESİ (Vizit Bulgusu): Çocuğun trombositleri sadece DÜŞÜK   DEĞİLDİR, aynı zamanda kan yaymasında 
egzama) \n- R: Recurrent infections (Tekrarlayan kulak/akciğer enfeksiyonları - çünkü T ve B lenfositler savaşamaz). \n\nEN 
\nSınavlarda akronimi 'WATER'dır: \n- Wiskott-Aldrich\n- T: Thrombocytopenia (Trombosit düşüklüğü)  \n- E: Eczema (Ağır alerjik 
    "exp": "Wiskott-Aldrich Sendromu (WAS), sadece erkek çocukları (X'e bağlı) vuran bir bağışıklık ve kanama felaketidir. 
    "correct": 2, 
    ], 
      "Bruton Agamaglobulinemisi" 
      "Chediak-Higashi Sendromu", 
      "Wiskott-Aldrich Sendromu", 
      "DiGeorge Sendromu",  
      "Ataksi Telenjiektazi", 
    "options": [ 
aşağıdakilerden hangisidir?", 
şekil değiştirmesini) bozan WAS gen mutasyonuyla X'e bağlı resesif olarak geçen bu ölümcül immün yetmezlik sendromu 
trombositlerin de ANORMAL DERECEDE KÜÇÜK (Mikrotrombosit / Toz gibi) olduğu saptanıyor. Actin hücre iskeletini (hücrenin 
----------------Page (114) Break----------------
      "Faktör V Leiden Mutasyonu", 
      "Von Willebrand Hastalığı (vWD)", 
      "Bernard-Soulier Sendromu", 
      "Hemofili A", 
    "options": [ 
kanaması/burun kanaması öyküsü olan bu kız çocuğundaki en olası hastalık aşağıdakilerden hangisidir?", 
eklendiğinde KESİNLİKLE KÜMELENMEDİĞİ (Agregasyonun bozuk olduğu) saptanıyor. Ailesinde de benzer adet 
(toplanma) Testleri yapıldığında; trombositlerin ADP, Kollajen ve Epinefrin ile NORMAL olarak kümelendiği, ancak 'RİSTOSETİN' 
tahlilinde Trombosit SAYISI normaldir (300.000/mm³), PT normaldir, aPTT UZAMIŞTIR. Kanda Trombosit Agregasyon 
olduğunu (Menoraji) belirterek kan revan içinde acile başvuruyor. Ayrıca burnundan sızıntı şeklinde kanamalar olmaktadır. Kan 
    "q": "Ondört yaşında (14) kız çocuğu, ergenliğe girdiğinden beri (menarş) adet kanamalarının DURMADĞINI ve çok şiddetli 
    "diff": 4, 
    "konu": "Pediatrik Hematoloji ve Onkoloji", 
    "ders": "Pediatri", 
    "id": 4138, 
  { 
  }, 
SIFIRLANIR. Buna 'Aplastik Kriz' denir. Tahlilde Retikülosit SIFIRDIR! (Kan nakli yapılmazsa çocuk anında ölür)." 
bir şey olmaz, ama Sferositozlu çocuğun kanı zaten çabuk bittiği için, yerine yenisi konamayan kan saniyeler içinde 
Kemik İliğindeki 'Eritroid Öncülleri (Alyuvar kök hücrelerini)' İŞGAL EDER ve öldürür. Üretim 1 haftalığına durur. Normal insana 
devasa bir hızla (yüksek retikülosit ile) çalıştırmaya İHTİYACI VARDIR. \nParvovirus B19, vücuda girer girmez gider doğrudan 
alyuvarlarının ömrü sadece 15-20 gün olan kronik bir hemoliz hastalığı varsa; bu çocuğun hayatta kalmak için kemik iliğini 7/24 
tokatlanmış yüz kızarıklığı - Slapped cheek) yapar ve geçer. \nANCAK, eğer çocukta Orak Hücreli Anemi veya Sferositoz gibi, 
    "exp": "Parvovirus B19, kemik iliğinin en sinsi suikastçisidir. Normal bir çocukta bu virüs sadece 'Beşinci Hastalık' (Yanakta 
    "correct": 2, 
    ], 
      "Human Herpesvirus 6 (HHV-6)" 
      "Kızamıkçık (Rubella) Virüsü", 
      "Parvovirus B19", 
      "Sitomegalovirüs (CMV)", 
      "Epstein-Barr Virüsü (EBV)", 
    "options": [ 
yol açan virüs aşağıdakilerden hangisidir?", 
Sferositozlu bu hastada, kırmızı kan hücresi fabrikasını (Eritroid öncülleri) DİREKT olarak işgal edip yok eden ve 'Aplastik Kriz'e 
şaşırtıcı olan, normalde hemolizde yüksek olması beklenen 'Retikülosit' sayısının %0.1 (Üretim SIFIR) olarak ölçülmesidir. 
kalp yetmezliği bulgularıyla koma halinde acile getiriliyor. Çocuğun kan sayımında Hb: 3.5 g/dL'ye düşmüştür. Ancak asıl 
Hastalık (Eritema İnfektiyozum)' geçiren bir arkadaşıyla temas ettikten bir hafta sonra aniden DERİN BİR ANEMİ, halsizlik ve 
    "q": "Herediter Sferositoz tanısı olan (aralıklı sarılık ve dalak büyümesi öyküsü bulunan) 6 yaşındaki çocuk, okulda 'Beşinci 
    "diff": 4, 
    "konu": "Pediatrik Hematoloji ve Onkoloji", 
    "ders": "Pediatri", 
    "id": 4137, 
  { 
  }, 
----------------Page (115) Break----------------
kombinasyon kemoterapisi (hücre yıkıcı tedavi) başlanıyor. Tedavinin daha 2. gününde çocukta EKG'de sivri T dalgaları (Aritmi), 
    "q": "Dokuz yaşında Burkitt Lenfoma tanısı konulan bir erkek çocuğa, hastalığın çok hızlı büyümesi nedeniyle agresif 
    "diff": 5, 
    "konu": "Pediatrik Hematoloji ve Onkoloji", 
    "ders": "Pediatri", 
    "id": 4140, 
  { 
  }, 
Çizgilenmelerin' (Cross-striations) görülmesi.\n3) Boyalarda KAS MÜHÜRÜ olan 'Desmin ve Myogenin' pozitifliği." 
'Kambiyum Tabakası (Cambium layer)' denen sıkışık hücre şeridi.\n2) Mikroskopta hücrelerin içinde çizgili kaslara ait olan 'Enine 
salkımı demektir) benzeyen polipler şeklinde sarkar. \nPatoloğun 3 KESİN teşhis bulgusu vardır: \n1) Epitelin hemen altında 
çıkar? Kasın olmaması gereken mukoza altlarında. Tümör dışarı doğru büyüdüğünde üzüm salkımına (Botryoid kelimesi üzüm 
mesane/safra yollarının en sık ve sinsi kanseridir. \nRabdomyosarkom, Çizgili Kas (İskelet Kası) kökenli bir tümördür. Nerede 
    "exp": "Sarkoma Botroides (Embriyonal Rabdomyosarkom'un bir varyantı), kız çocuklarında vajinanın, erkek çocuklarında ise 
    "correct": 1, 
    ], 
      "Koryokarsinom" 
      "Malign Melanom", 
      "Endodermal Sinüs (Yolk Sac) Tümörü", 
      "Sarkoma Botroides (Embriyonal Rabdomyosarkom)",  
      "Berrak Hücreli Adenokarsinom", 
    "options": [ 
aşağıdakilerden hangisidir?", 
(IHC boyası) POZİTİF bulunuyor. Küçük kız çocuklarında vajinada en sık görülen bu spesifik embriyonal tümör (Sarkom) 
'Enine Çizgilenme (Cross-striations)' gösteren rabdomiyoblast hücreleri saptanıyor. Tümör dokusunda Desmin ve Myogenin 
eksizyonel biyopside, epitelin hemen altında yoğunlaşmış 'Kambiyum Tabakası' adı verilen hücre yoğunluğu ve iğsi/raket şekilli, 
Jinekolojik muayenede, vajinadan dışarı fırlamış, üzüm salkımına benzeyen (Grape-like) jelatinöz polipler görülüyor. Yapılan 
    "q": "Üç yaşında kız çocuğu, annesinin vajinadan kanlı bir akıntı ve dışarı taşan et parçası fark etmesi üzerine getiriliyor. 
    "diff": 4, 
    "konu": "Pediatrik Hematoloji ve Onkoloji", 
    "ders": "Pediatri", 
    "id": 4139, 
  { 
  }, 
(Desmopressin) kullanılır." 
Ristosetin testinde bozukluk vardır ama onda trombositler KOCAMANDIR - Giant platelets). Tedavide intranazal DDAVP sprey 
yapıştırabilir. Hastanın kanında vWF olmadığı için Ristosetin testinde kümelenme SIFIRDIR. (Not: Bernard-Soulier'de de 
ve Kollajen ile kümelenirler). Ancak 'RİSTOSETİN' adlı antibiyotik, trombositleri ancak ortamda vWF VARSA birbirine 
için aPTT UZAR. \n3) KESİN TANI (Altın Kural): Trombosit agregasyon testleri! Trombositler aslında SAPASAĞLAMDIR (ADP 
uzundur. \n2) vWF aynı zamanda kanda 'Faktör 8'in taşıyıcısı/koruyucusudur. vWF yoksa Faktör 8 parçalanır. Faktör 8 azaldığı 
Trombositler DAMARA YAPIŞAMAZ. (Primer hemostaz bozuktur). Trombosit sayısı normaldir ama Kanama Zamanı (BT) 
(Burun kanaması, durmayan ADET kanaması) ile gelir. \nLaboratuvarı mükemmel bir kurgudur: \n1) vWF eksik olduğu için 
    "exp": "Von Willebrand Hastalığı (vWD), toplumun EN SIK görülen kalıtsal kanama bozukluğudur. Şifresi: Mukozal kanamalar 
    "correct": 2, 
    ], 
      "Glanzmann Trombastenisi" 
----------------Page (116) Break----------------
}, 
şüphesinde kanda 17-OHP ölçümü altın standart tarama testidir." 
Fırlayan androjenler, anne karnındaki kız bebeğin dış cinsel organlarını erkekleştirir (Klitoromegali/Virilizasyon). KAH 
Hidroksiprogesteron (17-OHP)' kanda devasa boyutlara ulaşır ve bu birikim Androjen (erkeklik hormonu) üretim yolağına kayar. 
potasyum birikimine (Hiperkalemi) yol açar (Tuz kaybettiren form). Üretilemeyen hormonların hammaddesi olan '17-
çalışmadığında böbrek üstü bezi Kortizol ve Aldosteron üretemez. Aldosteron eksikliği şiddetli tuz kaybına (Hiponatremi) ve 
"exp": "Konjenital Adrenal Hiperplazi'nin (KAH) %90-95'inden sorumlu olan enzim '21-Hidroksilaz' eksikliğidir. Bu enzim 
"correct": 1, 
], 
"Kolesterol desmolaz" 
"3-beta-hidroksisteroid dehidrogenaz", 
"17-alfa-hidroksilaz", 
"21-hidroksilaz", 
"11-beta-hidroksilaz", 
"options": [ 
bebekte eksik olan asıl enzim aşağıdakilerden hangisidir?", 
OHP) seviyesi aşırı yüksek bulunuyor. Konjenital Adrenal Hiperplazi'nin (KAH) en sık görülen tuz kaybettiren tipini geçiren bu 
(Derin Hiponatremi), Potasyum: 6.8 mEq/L (Hiperkalemi) ve Metabolik Asidoz görülüyor. Kanda 17-Hidroksiprogesteron (17-
klitoromegali ve labial füzyon (Ambiguus genitale / Cinsiyet belirsizliği) saptanıyor. Laboratuvar tetkiklerinde Sodyum: 118 mEq/L 
"q": "On beş günlük kız bebek; fışkırır tarzda kusma, emmeme ve kilo kaybı şikayetiyle acile getiriliyor. Fizik muayenede 
"diff": 4, 
"konu": "Pediatrik Endokrinoloji ve Metabolizma", 
"ders": "Pediatri", 
"id": 4101, 
{ 
  }, 
alkalileştirmek de faydalıdır)." 
Ürik asidi adeta buharlaştırıp böbreği anında açar. Sadece G6PD eksikliği olanlarda hemoliz yaptığı için yasaktır. (Ayrıca idrarı 
oluşmuş o dağ gibi Ürik Asidi doğrudan 'ALLANTOİN' adı verilen ve suda şakır şakır çözünen zararsız bir maddeye dönüştürür. 
Vardır:\n- Allopurinol: Sadece YENİ ürik asit oluşumunu durdurur, oluşanları silemez. \n- RASBURİKAZ (MUCİZE İLAÇ): Kanda 
karaciğerde devasa 'ÜRİK ASİDE' dönüşür. Ürik asit böbreği beton gibi tıkar. \nBöbreği Tıkanmaktan Kurtarmanın İki Yolu 
Potasyum kalbi durdurur. \n2) Fosfor, kalsiyumu bağlayarak kanda kalsiyumu SIFIRLAR (Hipokalsemi/Kramp). \n3) Pürinler 
milyarlarca kanser hücresi bomba gibi PATLAR. İçlerindeki Potasyum, Fosfor ve Pürin (DNA parçaları) kana dökülür. \n1) 
    "exp": "Tümör Lizis Sendromu (TLS), pediatrik onkolojinin en acil krizidir. Burkitt Lenfoma veya ALL tedavisi başladığında, 
    "correct": 2, 
    ], 
      "Lökovorin" 
      "Probenesid", 
      "Rasburikaz (Rasburicase)", 
      "Febuksostat", 
      "Allopurinol", 
    "options": [ 
olarak kullanılması gereken, rekombinant 'Ürat Oksidaz' enzimi içeren ilaç aşağıdakilerden hangisidir?", 
(ve ürik asidi idrardan atılabilir Allantoine çevirmek) için, kemoterapi öncesinde veya acil durumda PROFLAKTİK/TEDAVİ EDİCİ 
şüphesiyle alınan acil kanda Ürik Asit 18 mg/dL (Çok Yüksek) çıkıyor. Bu hastada böbreklerdeki ürik asit tıkanıklığını AÇMAK 
şiddetli kas krampları (Tetani) ve idrar miktarında azalma (Akut Böbrek Hasarı) gelişiyor. Tümör Lizis Sendromu (TLS) 
----------------Page (117) Break----------------
"correct": 2, 
], 
"Sistein" 
"Triptofan", 
"Tirozin", 
"İzolösin", 
"Lösin", 
"options": [ 
aminoasidin üretilememesi, bebeğin cildinde melanin eksikliğine (açık renk cilt/saç) yol açmaktadır?", 
keskin bir koku mevcuttur. Fenilketonüri (PKU) tanısı alan bu hastalıkta, eksik olan enzim veya kofaktör nedeniyle HANGİ 
sarı ve gözlerinin mavi olduğu (hipopigmentasyon) görülüyor. Bebeğin terinde ve idrarında 'küf (musty / mousey)' benzeri çok 
"q": "Altı aylık bebek, nöbet geçirme (konvülsiyon) ve gelişim geriliği şikayetiyle getiriliyor. Çocuğun teninin çok beyaz, saçlarının 
"diff": 4, 
"konu": "Pediatrik Endokrinoloji ve Metabolizma", 
"ders": "Pediatri", 
"id": 4103, 
{ 
}, 
Galaktoz/Laktozsuz diyettir, Soya maması verilir)." 
Galaktoz (bir indirgen maddedir) vardır. Bu yüzden İndirgen madde (+), glukoz spesifik test (-) çıkar. (Tedavi: Ömür boyu 
bağışıklığı baskılanır ve özellikle 'E. coli' sepsisine korkunç bir yatkınlıkları vardır. \n3) İdrar Testi: İdrarda glukoz yoktur ama 
Katarakt: Galaktoz, lenste galaktitol'e dönüşerek doğuştan katarakt yapar. \n2) E. coli Sepsisi: Galaktozemi hastalarının 
eksikse, hücrelerde (özellikle karaciğer, beyin ve böbrekte) zehirli Galaktoz-1-fosfat birikir. \nÖnemli TUS/USMLE İpuçları: \n1) 
Laktoz bağırsakta Glukoz ve Galaktoz'a parçalanır. Galaktozu yıkan asıl enzim olan 'Galaktoz-1-fosfat üridiltransferaz (GALT)' 
"exp": "Klasik Galaktozemi, yenidoğan metabolizmasının en ölümcül acillerindendir. Anne sütü (veya inek sütü) Laktoz içerir. 
"correct": 3, 
], 
"Glukoz-6-fosfataz" 
"Galaktoz-1-fosfat üridiltransferaz (GALT)", 
"Aldolaz B", 
"Galaktokinaz", 
"Fruktokinaz", 
"options": [ 
kötüleşen bu klasik Klasik Galaktozemi tablosunda eksik olan enzim aşağıdakilerden hangisidir?", 
test) NEGATİF saptanıyor. Kısa süre sonra bebekte E. coli'ye bağlı ölümcül neonatal sepsis gelişiyor. Anne sütü aldıkça 
katarakt saptanıyor. Bebeğin idrarında 'İndirgen Madde' POZİTİF bulunurken, Glukoz Oksidaz testi (sadece idrar şekerine bakan 
"q": "Kusma, sarılık ve karaciğer büyümesi (hepatomegali) olan 1 haftalık yenidoğanın göz muayenesinde her iki gözünde de 
"diff": 4, 
"konu": "Pediatrik Endokrinoloji ve Metabolizma", 
"ders": "Pediatri", 
"id": 4102, 
{ 
----------------Page (118) Break----------------
"Kas glikojen fosforilazı (Miyofosforilaz)", 
"Glukoz-6-fosfataz", 
"options": [ 
Hastalığı'nda (Tip 2 GSD) eksik olan enzim aşağıdakilerden hangisidir?", 
NORMALDİR (Hipoglisemi yoktur). Tüm kaslarının içine glikojen biriken ve bir Lizozomal Depo Hastalığı olan Pompe 
(Şiddetli Hipertrofik Kardiyomiyopati) ve kalbin tüm göğüs kafesini kapladığı saptanıyor. Bebeğin KAN ŞEKERİ TAMAMEN 
getiriliyor. Akciğer ve karaciğeri normal görünmesine rağmen çekilen Ekokardiyografide tüm kalp duvarlarının devasa kalınlaştığı 
"q": "Üç aylık bebek; emmede zorlanma, yaygın kas gevşekliği (Hipotoni / Gevşek bebek) ve dilde büyüme (Makroglossi) ile 
"diff": 4, 
"konu": "Pediatrik Endokrinoloji ve Metabolizma", 
"ders": "Pediatri", 
"id": 4105, 
{ 
}, 
beslenme ve pişmemiş mısır nişastası verilir)." 
\n4) Taş Bebek Yüzü: Yağ birikiminden dolayı yanaklar tombuldur. Tedavide amaç çocuğun kan şekerini düşürmemektir (Sık 
P glikoliz yolağına kayar, laktata ve ürik aside dönüşür.\n3) Hepatomegali: Glikojen karaciğere hapsolur, onu devasa büyütür. 
\nSonuçları:\n1) Ağır Açlık Hipoglisemisi: Bebek aç kalınca anında komaya girer. \n2) Laktik asidoz ve Hiperürisemi: Biriken G-6-
(Glukoza) çevirerek kana salan SON ÇIKIŞ KAPISIDIR. Kapı kilitli olduğu için karaciğer kana HİÇ ŞEKER VEREMEZ. 
eksiktir. Bu enzim karaciğerdeki glikojeni parçaladıktan sonra oluşan Glukoz-6-Fosfat'ın fosfatını koparıp onu saf ŞEKERE 
"exp": "Von Gierke Hastalığı (Tip 1 GSD), glikojen depo hastalıklarının en ağırıdır. Karaciğerdeki 'Glukoz-6-fosfataz' enzimi 
"correct": 3, 
], 
"Galaktoz-1-fosfat üridiltransferaz" 
"Glukoz-6-fosfataz", 
"Kas fosforilazı", 
"Glikojen debranching (Dal yıkıcı) enzim", 
"Lizozomal asit alfa-glukozidaz (Asit Maltaz)", 
"options": [ 
Gierke Hastalığı) tanısı konulan bu bebekte eksik olan enzim aşağıdakilerden hangisidir?", 
Hipoglisemi, Laktik Asidoz, Hiperürisemi (Ürik asit yüksekliği) ve Hiperlipidemi saptanıyor. Glikojen Depo Hastalığı Tip 1 (Von 
bebek yüzü / Doll-like face) ve karnı devasa karaciğer büyümesi (Masif Hepatomegali) nedeniyle gergindir. Kan tahlilinde; Derin 
"q": "Dört aylık bebek; açlık sırasında bayılma, sık nefes alma ve havale geçirme ile getiriliyor. Çocuğun yanakları şişkin (Taş 
"diff": 4, 
"konu": "Pediatrik Endokrinoloji ve Metabolizma", 
"ders": "Pediatri", 
"id": 4104, 
{ 
}, 
boyu fenilalaninden kısıtlı diyetle tedavi edilir." 
sentezlenemediği için çocuk sarışın, mavi gözlü ve bembeyaz tenli olur. Yenidoğan topuk kanıyla (Guthrie testi) taranır ve ömür 
Tirozin üretilemez: Tirozin, vücutta Melanin (renk pigmenti) ve Katekolaminlerin (Dopamin/Adrenalin) hammaddesidir. Melanin 
geçerek zeka geriliği ve nöbet yapar. İdrara (Fenilketon olarak) atılır ve o meşhur 'Küf / Fare (Musty)' kokusunu yapar. \n2) 
'Fenilalanin' aminoasidini 'TİROZİN' aminoasidine çevirir. Enzim çalışmadığında iki şey olur: \n1) Fenilalanin birikir: Beyne 
"exp": "Fenilketonüri (PKU), Fenilalanin Hidroksilaz enziminin (veya kofaktörü BH4'ün) eksikliğidir. Bu enzim normalde 
----------------Page (119) Break----------------
kalmış (beslenememiş) ve kusmuştur. Çocuğun aniden bilinci kapanmış ve nöbet geçirerek acile getirilmiştir. Kan tahlilinde 
"q": "On sekiz aylık sağlıklı görünen bir çocuk, geçirdiği mide-bağırsak enfeksiyonu (Gastroenterit) nedeniyle 16 saattir aç 
"diff": 5, 
"konu": "Pediatrik Endokrinoloji ve Metabolizma", 
"ders": "Pediatri", 
"id": 4107, 
{ 
}, 
büyümesi KESİNLİKLE YOKTUR! Ayrıca yüksek sese karşı aşırı irkilme (Hyperacusis) Tay-Sachs'a özeldir." 
(Heksosaminidaz A eksikliği): Yağ sadece beyne çöker. Makrofaj sistemi çok etkilenmez, bu yüzden Karaciğer ve Dalak 
Makrofajların içi yağla dolar. Karaciğer ve dalak DEVASA BÜYÜR (Hepatosplenomegali VARDIR).  \n- TAY-SACHS 
nörolojik yıkım, gerileme ve gözde 'Vişne Çürüğü Lekesi (Cherry-red spot)' görülür.\n- Niemann-Pick (Sfingomiyelinaz eksikliği): 
oluşan ölümcül bir nörodejeneratif hastalıktır. \nNiemann -Pick ile Tay-Sachs AYRIMI HAYATİDİR: \nİkisinde de bebeklerde 
"exp": "Tay-Sachs Hastalığı, 'Heksosaminidaz A' enzim eksikliği sonucu beyin nöronlarında 'GM2 Gangliyozid' birikmesiyle 
"correct": 1, 
], 
"Arilsülfataz A" 
"Alfa-galaktosidaz A", 
"Glukoserebrosidaz", 
"Heksosaminidaz A", 
"Sfingomiyelinaz", 
"options": [ 
Tay-Sachs Hastalığı tanısı konuyor. Bu lizozomal depo hastalığında eksik olan enzim aşağıdakilerden hangisidir?", 
YOKTUR  ) saptanmıyor. TUS ve USMLE'nin en sevdiği ayrım olan bu tabloda (Niemann-Pick'in aksine organomegali yapmayan) 
(Cherry-Red Spot)' lekesi saptanıyor. Karın muayenesinde KESİNLİKLE Karaciğer veya Dalak Büyümesi (Hepatosplenomegali 
irkilme refleksi (Startle reflex) şikayetiyle getiriliyor. Göz dibi muayenesinde her iki retinada 'Japon Bayrağı / Vişne Çürüğü 
"q": "Dokuz aylık bebek, daha önce oturabilirken artık oturamama (motor yeteneklerin kaybı / gerileme) ve sese karşı abartılı 
"diff": 4, 
"konu": "Pediatrik Endokrinoloji ve Metabolizma", 
"ders": "Pediatri", 
"id": 4106, 
{ 
}, 
(Mnemonic: Pompe trashes the Pump  -> Pump=Kalp). Tedavisi: Enzim replasman terapisidir (ERT)." 
ve Dil (Makroglossi) bu çöplükten en çok etkilenen organlardır. Bebekler kalp yetmezliğinden 1 yaşına varmadan kaybedilirler. 
görevlidir. Enzim olmayınca glikojen lizozomlarda birikip lizozomları patlatır. Kalp Kası (Kardiyomiyopati), İskelet Kası (Hipotoni) 
Glukozidaz (Asit Maltaz)' enzimi eksiktir. Bu enzim, hücre lizozomlarına giren ufak tefek glikojen artıklarını parçalamakla 
ve karaciğeri büyütmeyen çok ilginç bir türdür. \nAslında bu bir 'LİZOZOMAL DEPO' hastalığıdır! Vücuttaki 'Lizozomal Asit Alfa-
"exp": "Pompe Hastalığı (Tip 2 Glikojen Depo), glikojen depoları içinde KAN ŞEKERİNİ DÜŞÜRMEYEN (hipoglisemi yapmayan) 
"correct": 2, 
], 
"Heksosami nidaz A" 
"Sfingomiyelinaz", 
"Lizozomal Asit Alfa-Glukozidaz (Asit Maltaz)", 
----------------Page (120) Break----------------
}, 
seyreder)." 
EKSİKLİĞİDİR. (Ayrıca tüm üre döngüsü defektleri Otozomal Resesif iken, OTC X'e bağlı resesiftir, yani erkek çocuklarda ağır 
üretim yolağına girerek 'Orotik Asit'e dönüşür. Kanda Amonyak YÜKSEK, idrarda Orotik Asit YÜKSEK ise tanı %100 OTC 
'Orotik Asit'tir. OTC enzimi çalışmadığında, biriken hammadde (Karbamoil Fosfat) karaciğerden sitoplazmaya taşar ve pirimidin 
TANI (Çok Önemli): Üre döngüsünün ilk enzimi olan CPS1 eksikliğinde de Amonyak fırlar. İkisini ayırmanın TEK YOLU idrardaki 
enzimi eksikse amonyak üreye dönemez. Kanda AMONYAK roket gibi fırlar ve beyni zehirleyip bebeği komaya sokar. \nAYIRICI 
yediğimizde oluşan zehirli 'Amonyak' (NH3) gazını Karaciğerde 'Üre'ye çevirip zararsızca böbrekten (BUN olarak) atar. OTC 
"exp": "Ornitin Transkarbamilaz (OTC) Eksikliği, Üre Döngüsü hastalıklarının şahıdır. \nMekanizma: Vücudumuz protein 
"correct": 2, 
], 
"Sitrinemi" 
"Arjinaz eksikliği", 
"Ornitin Transkarbamilaz (OTC) eksikliği", 
"Karbamoil Fosfat Sentetaz I (CPS1) eksikliği", 
"Arjininosüksinat Liyaz eksikliği", 
"options": [ 
enzim eksikliği aşağıdakilerden hangisidir?", 
Asit' atılımı görülüyor. Üre Döngüsü Defektlerinin (Urea Cycle Defects) EN SIK görülen ve X'e bağlı resesif geçen tek tipi olan bu 
saptanıyor. Kan 'Amonyak' seviyesi 1000 μg/dL (Aşırı Yüksek / Hiperamonyemi) saptanırken, idrarda yüksek miktarda 'Orotik 
letarji, inatçı kusma ve takipne (hızlı solunum) tablosuna giriyor. Kan gazında Solunumsal Alkaloz (BUN değeri ise çok düşük) 
"q": "Üç günlük erkek bebek; doğumdan sonra iyi görünürken, proteinli anne sütü ile beslenmeye başladıktan sonra aniden 
"diff": 4, 
"konu": "Pediatrik Endokrinoloji ve Metabolizma", 
"ders": "Pediatri", 
"id": 4108, 
{ 
}, 
YÜKSEKTİR)."  
(Ketonsuz) HİPOGLİSEMİ'dir. (Von Gierke/Tip 1 GSD'de ise tam tersine hipoglisemiyle birlikte Keton ve Laktik asit ÇOK 
girer (SUDOS / Ani Bebek Ölümü Sendromuna yol açabilir). Tanının şifresi: 'Uzun süren açlık sonrası gelen HİPOKETOTİK 
yakıp enerji (ve keton) üretecek enzim YOKTUR. Şeker biter, keton üretilemez. Beyin yakıtsız kalarak saniyeler içinde komaya 
(yağ asitlerini) yakarak Keton Cisimcikleri üretir ve beyni bununla besler. \nMCAD hastası bir çocuk aç kaldığında, yağ asitlerini 
meşhurudur. \nFizyoloji: İnsan uzun süre AÇ KALDIĞINDA karaciğerdeki şeker (glikojen) deposu biter. Vücut mecburen yağları 
"exp": "MCAD (Orta Zincirli Açil-CoA Dehidrogenaz) Eksikliği, yağ asidi oksidasyon (Beta-Oksidasyon) defektlerinin en 
"correct": 1, 
], 
"Galaktozemi" 
"Glukoz-6-fosfataz (Tip 1 GSD) eksikliği", 
"Ornitin Transkarbamilaz (OTC) eksikliği", 
"Medium-Chain Acyl-CoA Dehydrogenase (MCAD) eksikliği", 
"Karnitin palmitoiltransferaz I (CPT I) eksikliği", 
"options": [ 
görülen enzim defekti olan bu hastalık aşağıdakilerden hangisidir?", 
Hipoglisemi). Yağ asitlerinin mitokondride enerjiye (ve ketona) dönüştürülmesini sağlayan Beta-Oksidasyon yolağının en sık 
ŞİDDETLİ HİPOGLİSEMİ saptanmasına rağmen, çocuğun kanında ve idrarında hiç 'Keton (Asit)' saptanmamıştır (Hipoketotik 
----------------Page (121) Break----------------
"correct": 0, 
], 
"Kalsiyum Yüksek | Fosfor Yüksek | ALP Normal | PTH Düşük" 
"Kalsiyum Normal | Fosfor Normal | ALP Düşük | PTH Normal", 
"Kalsiyum Yüksek | Fosfor Düşük | ALP Yüksek | PTH Yüksek", 
"Kalsiyum Düşük | Fosfor Yüksek | ALP Düşük | PTH Düşük", 
"Kalsiyum Normal/Düşük | Fosfor Düşük | ALP Yüksek | PTH Yüksek", 
"options": [ 
Parathormon) aşağıdakilerden hangisidir?", 
kalsiyum-fosfor mekanizmasını yansıtan kan tahlilinde beklenen Tipik Biyokimyasal Profil (Kalsiyum, Fosfor, Alkalen Fosfataz, 
şişlikler (Raşitik rozari) ile getiriliyor. Beslenmeye bağlı (Nütrisyonel) Raşitizm (Vitamin D Eksikliği) düşünülen bu bebeğin 
kafasında yumuşaklık (Kraniotabes / pinpon topu hissi), el bileklerinde genişleme ve kaburgalarında tespih tanesi gibi dizili 
"q": "Sadece anne sütü ile beslenen ve D vitamini takviyesi verilmeyen 10 aylık bebek; huzursuzluk, yürümede gecikme, 
"diff": 4, 
"konu": "Pediatrik Endokrinoloji ve Metabolizma", 
"ders": "Pediatri", 
"id": 4110, 
{ 
}, 
berraktır). İkisinin de idrarında Dermatan/Heparan sülfat çıkar." 
HUNTER: Enzim İduronat Sülfataz'dır (X'e bağlı geçer, Hunter/Avcı erkektir). KORNEAL BULANIKLIK YOKTUR (Gözleri 
iduronidaz'dır (Otozomal resesif). Göz korneasında GAG birikir ve 'Korneal Bulanıklık' yapar. Zeka geriliği daha ağırdır. \n2) 
ÖNEMLİ AYRIM: Hurler Sendromu ile kardeşi Hunter Sendromu (MPS Tip 2) sık karışır. \n1) HURLER: Enzim Alfa -L-
çöküp cücelik ve çirkin kaba yüz (Gargoilizm) yapar, Karaciğer/Dalağa çöküp büyütür, Beyne çöküp zeka geriliği yapar. \nEN 
Sülfat) yıkılamayıp hücrelerde birikmesidir. Eksik olan enzim 'Alfa-L-İduronidaz'dır. Bu maddeler her yere çöker: Kemiklere 
"exp": "Hurler Sendromu (MPS Tip 1), bağ dokusunun yapıtaşları olan Glikozaminoglikanların (GAG - Dermatan ve Heparan 
"correct": 1, 
], 
"Heksosaminidaz A" 
"Beta-Galaktosidaz", 
"Glukoserebrosidaz", 
"Alfa-L-İduronidaz", 
"İduronat Sülfataz", 
"options": [ 
1 (Hurler Sendromu) tanısı konulan bu lizozomal depo hastalığında eksik olan enzim aşağıdakilerden hangisidir?", 
tahlilinde yüksek miktarda 'Dermatan Sülfat ve Heparan Sülfat' atılımı (Glikozaminoglikanlar) saptanıyor. Mukopolisakkaridoz Tip 
(Corneal clouding), karaciğer ve dalak büyümesi, bel kemiğinde kamburluk (Kifoz) ve zeka geriliği şikayetleriyle inceleniyor. İdrar 
"q": "Bir yaşındaki erkek bebek; kaba (çirkin) yüz hatları (Gargoilizm), kafa tası büyüklüğü, gözlerinde belirgin korneal bulanıklık 
"diff": 4, 
"konu": "Pediatrik Endokrinoloji ve Metabolizma", 
"ders": "Pediatri", 
"id": 4109, 
{ 
----------------Page (122) Break----------------
çocuklarda en çok korkulan ve ölümcül olan bu iyatrojenik komplikasyonunun asıl nedeni aşağıdakilerden hangisidir?", 
ağrısı, bilinç bulanıklığı, bradikardi (kalp hızında düşme) ve hipertansiyon (Cushing refleksi) gelişiyor. DKA tedavisinin 
İnsülin infüzyonu başlanıyor. Tedavinin 6. saatinde çocuğun kan şekeri ve asidozu düzelmesine RAĞMEN, aniden şiddetli baş 
Asidoz) ve idrarda Keton (+++) saptanıyor. Diyabetik Ketoasidoz (DKA) tedavisi için hastaya İntravenöz sıvı (İzotonik) ve sürekli 
(Kussmaul solunumu) ve ağzında aseton (çürük elma) kokusuyla acile getiriliyor. Kan şekeri: 450 mg/dL, pH: 7.10 (Metabolik 
"q": "Obezitesi ve Tip 1 Diyabeti yeni teşhis edilen 10 yaşındaki kız çocuğu, şiddetli karın ağrısı, kusma, hızlı ve derin solunum 
"diff": 4, 
"konu": "Pediatrik Endokrinoloji ve Metabolizma", 
"ders": "Pediatri", 
"id": 4112, 
{ 
}, 
antikoru kullanılır." 
değil, Böbrekten delinmiş kova gibi akan Fosfordur. Tedavide ağızdan Fosfat damlası ve FGF23'ü bağlayan 'Burosumab' 
vitamini değerleri TAMAMEN NORMALDİR. Çocuğa  tonlarca D vitamini verseniz de İŞE YARAMAZ, çünkü sorun D vitamini 
(tuvalete) atar. Kemiklerin kireçlenmesi için fosfor kalmaz ve bacaklar eğilir (O-Bacak). Bu hastalarda Kalsiyum, PTH ve D 
PHEX mutasyonludur. FGF -23 yıkılamaz, kanda devasa birikip böbreğe yapışır. Böbrek kandaki tüm Fosforu frensizce idrara 
böbreğe gidip fosforu idrara atmaktır (Fosfotonin). Normalde işi bitince PHEX enzimi bu hormonu yıkar. Ancak bu çocuklarda 
genetik formudur (PHEX gen mutasyonu). \nMekanizma: Kemiklerin ürettiği 'FGF-23' adlı bir hormon vardır. FGF-23'ün görevi 
"exp": "X'e Bağlı Hipofosfatemik Raşitizm (Eski adıyla D Vitaminine Dirençli Raşitizm), çocuklarda fosfor eksikliğinin en meşhur 
"correct": 2, 
], 
"Hipofosfatazya (Alkalen Fosfataz eksikliği)" 
"Böbrek Yetmezliğine bağlı Renal Osteodistrofi", 
"X'e Bağlı Hipofosfatemik Raşitizm (Fosfat Diyabeti)", 
"Vitamin D Bağımlı Raşitizm Tip 2 (D vitamini reseptör defekti)", 
"Vitamin D Bağımlı Raşitizm Tip 1 (1-alfa hidroksilaz eksikliği)", 
"options": [ 
aşağıdakilerden hangisidir?", 
hormonunun yıkılamayarak kanda fırlamasına (PHEX gen mutasyonuna) bağlı gelişen bu D vitaminine dirençli raşitizm türü 
mg/dL (ÇOK DÜŞÜK) ve idrarda fosfat atılımı aşırı yüksektir. Böbreklerden frensizce fosfat atılımına neden olan 'FGF-23' 
Kalsiyum: Normal, Parathormon (PTH): Normal, D vitamini düzeyleri: Normal saptanıyor. ANCAK kan Fosfor (Fosfat) düzeyi 1.5 
Hastaya yüksek doz D vitamini verilmesine rağmen kemik bulgularında hiçbir düzelme (Diyete Direnç) olmamıştır. Kan tahlilinde 
"q": "Üç yaşındaki erkek çocuk, bacaklarında şiddetli eğilme (O-bacak / Genu varum) ve boy kısalığı şikayetiyle getiriliyor. 
"diff": 4, 
"konu": "Pediatrik Endokrinoloji ve Metabolizma", 
"ders": "Pediatri", 
"id": 4111, 
{ 
}, 
yüzden kemik yapım enzimi olan 'ALKALEN FOSFATAZ (ALP)' çok YÜKSEKTİR."   
İDRARA ATAR. Bu yüzden kanda 'FOSFOR KESİNLİKLE DÜŞÜKTÜR'. Osteoblastlar kemiği onarmak için delicesine çalışır, bu 
normal tutmak için kemikleri oyar (Kalsiyum Normal/Düşük kalır). Aynı PTH böbreğe gider, kalsiyumu tutarken tüm FOSFORU 
Bunu gören Paratiroid Bezi çıldırır, kana devasa 'Parathormon (PTH)' salgılar (Sekonder Hiperparatiroidi). PTH, kalsiyumu 
de görmezse D Vitamini eksilir. D vitamini olmayınca bağırsaklar kalsiyum EMEMEZ. Kanda kalsiyum DÜŞMEYE BAŞLAR. 
hastalığıdır. \nBiyokimyası bir zincirleme reaksiyondur: Anne sütünde D Vitamini YOK DENECEK KADAR AZDIR. Bebek güneş 
"exp": "Nütrisyonel Raşitizm, büyüyen kemiğin mineral (Kalsiyum ve Fosfor) bulamayıp kireçlenememesi (yumuşaması) 
----------------Page (123) Break----------------
{ 
}, 
uyarılmasa bile hücre sürekli çalışır." 
kırık yaşanır. \nSebebi GNAS1 geninde somatik (mozaik) bir 'Posta Güvercini (G protein)' aktivasyon mutasyonudur. Reseptör 
ve pürüzsüz sınırlı / Coast of California şeklindedir).\n3) Poliostotik Fibröz Displazi: Kemiklerin içi oyulur ve kistlerle dolar, sık 
Düzensiz sınırlı, devasa lekelerdir. 'Coast of Maine (Maine sahilleri)' kıvrımlı harita gibi diye tarif edilir. (NF-1'deki lekeler küçük 
ve 6 yaşındaki kızı ergenliğe sokar. (Bazen hipertiroidi veya akromegali de eşlik eder).\n2) Cafe-au-lait (Sütlü Kahve) Lekeleri: 
Prekoks: Erken ergenlik. FSH/LH düşük olmasına rağmen yumurtalıklar (veya testisler) kist oluşturarak frensizce östrojen basar 
"exp": "McCune-Albright Sendromu, Pediatrik Endokrinolojinin en görsel sendromlarındandır. Klasik Triadı:\n1) Periferik Puberte 
"correct": 1, 
], 
"Peutz-Jeghers Sendromu" 
"Turner Sendromu", 
"Kallmann Sendromu",  
"McCune-Albright Sendromu", 
"Nörofibromatozis Tip 1 (NF-1)", 
"options": [ 
meşhur sendrom aşağıdakilerden hangisidir?", 
hücre içi cAMP'nin sürekli aktif kaldığı ve yumurtalıkların beyinden bağımsız östrojen ürettiği (Periferik Puberte Prekoks) bu 
çok yüksek iken, beyinden salgılanan FSH ve LH seviyeleri SIFIRA YAKIN (Baskılanmış) bulunuyor. GNAS geni mutasyonuyla 
röntgenlerinde kemiklerin içinde kistik/fibröz lezyonlar (Poliostotik Fibröz Displazi) saptanıyor. Kan tahlilinde Estradiol (Östrojen) 
cildinde sınırları düzensiz, devasa ve açık kahverengi lekeler (Coast of Maine tipi Cafe-au-lait lekeleri) görülüyor. Çekilen iskelet 
"q": "Altı yaşında bir kız çocuğu, memelerinde büyüme (Tanner evre 3) ve vajinal kanama şikayetiyle getiriliyor. Çocuğun 
"diff": 4, 
"konu": "Pediatrik Endokrinoloji ve Metabolizma", 
"ders": "Pediatri", 
"id": 4113, 
{ 
}, 
veya Hipertonik salin verilir." 
Hipertansiyon (Tansiyon Fırlar). Bu yüzden çocuklarda DKA tedavisi çok yavaş, 48 saate yayılarak yapılır. Tedavide acil Mannitol 
olmadığı için beyin sıkışır ve kafa içi basınç (KİBAS) fırlar. Belirtisi (Cushing Triadı): Baş ağrısı, Bradikardi (Nabız Düşer), 
kandan hızla koyu olan BEYİN HÜCRELERİNİN İÇİNE fışkırır (Ozmoz). Beyin hücreleri davul gibi şişer. Kafatasının içinde yer 
verirseniz, kandaki şeker aniden düşer. Kan seyrelir. Ancak beyin hücrelerinin içi hala koyudur (osmol doludur). Su, seyreltik 
kanda büzüşmemek için kendi içlerinde osmoller (su tutucular) biriktirirler. \nSiz acilde hastaya SIVI ve İNSÜLİNİ çok HIZLI 
\nMekanizma: DKA'da kanda şeker (Glukoz) 500-600'lerdedir. Kan bal gibi koyudur (Hiperozmolar). Beyin hücreleri bu koyu 
"exp": "Diyabetik Ketoasidoz (DKA) tedavisinde çocuk asistanlarının en büyük korkusu 'Serebral Ödem (Beyin Şişmesi)'dir! 
"correct": 1, 
], 
"Asetonun doğrudan solunum merkezini felç etmesi" 
"İnsülinin potasyumu hücre dışına atarak kalbi durdurması", 
"Kanda ki asidozun beyin sapını eritmesi", 
'Serebral Ödem (Beyin Ödemi)' yaratması", 
"Sıvı ve insülin tedavisiyle kandaki şekerin hızla düşmesinin, kandan beyin hücrelerine aniden su (ozmoz) kaçmasına yol açarak 
"İnsülinin beyinde hipoglisemi yapması", 
"options": [ 
----------------Page (124) Break----------------
"correct": 2, 
], 
"Kolesterol ester transfer proteini (CETP) eksikliği" 
"HMG -CoA Redüktaz gen amplifikasyonu", 
"LDL Reseptörü (LDL-R) gen mutasyonu veya yokluğu", 
"Apolipoprotein E (ApoE) mutasyonu", 
"Lipoprotein Lipaz (LPL) enzim eksikliği", 
"options": [ 
temel GENETİK/RESEPTÖR kusuru aşağıdakilerden hangisidir?", 
Hiperlipidemi) tanısı alan bu çocukta, kandan LDL kolesterolün karaciğer hücrelerine alınmasını (temizlenmesini) sağlayamayan 
babasının 35 yaşında kalp krizinden (Miyokard İnfarktüsü) öldüğü öğreniliyor. Ailesel Hiperkolesterolemi (FH - Tip 2A 
sarımsı plaklar (Ksantelazma) ve kanda LDL (Kötü Kolesterol) düzeyinin 450 mg/dL olmasıyla getiriliyor. Aile öyküsünde 
"q": "On yaşında erkek çocuk; her iki Aşil tendonunda ve dirseklerinde sarı-kabarık yağ bezeleri (Ksantomlar), göz çevresinde 
"diff": 4, 
"konu": "Pediatrik Endokrinoloji ve Metabolizma", 
"ders": "Pediatri", 
"id": 4115, 
{ 
}, 
NORMALDİR, testisler küçüktür ama çalışmadıkları için kanda FSH ve LH tavan yapmıştır / Hipergonadotropik hipogonadizm)." 
FSH/LH basamaz. Testisler uyarılamadığı için çocuk asla ergenliğe giremez. (Not: Klinefelter sendromunda koku alma 
ALAMAZ (Anosmi). Koku siniri olmayınca GnRH nöronları hipotalamusa gidemez. Hipotalamus GnRH salgılayamaz, Hipofiz 
tutunarak yukarıya (Hipotalamusa) göç ederler. KAL1 gen mutasyonunda bu yol çöker. Koku siniri oluşmaz, çocuk KOKU 
veren 'GnRH nöronları' beyinde doğmaz! Burnun üstündeki koku merkezinde (Olfaktör Plakod) doğarlar ve koku sinirine 
"exp": "Kallmann Sendromu, nöro -endokrinolojinin en spesifik göç (migrasyon) kusurudur. Embriyolojide, beyne ergenlik emrini 
"correct": 1, 
], 
"Noonan Sendromu"  
"Androjen Duyarsızlık Sendromu", 
"Prader-Willi Sendromu", 
"Kallmann Sendromu", 
"Klinefelter Sendromu (47, XXY)", 
"options": [ 
sendrom aşağıdakilerden hangisidir?", 
karnındayken GnRH nöronlarının burun bölgesinden (Olfaktör plakoddan) Hipotalamusa göç edememesine bağlı gelişen bu 
yapıldığında hipofizin normal şekilde FSH ve LH salgıladığı görülüyor. X'e bağlı KAL1 gen mutasyonu sonucu, anne 
ve LH seviyeleri çok DÜŞÜK bulunuyor (Hipogonadotropik Hipogonadizm). Ancak dışarıdan GnRH iğnesi (LHRH testi) 
şikayetiyle başvuruyor. Çocuğun KOKU ALMA DUYUSUNUN OLMADIĞI (Anosmi) saptanıyor. Kan testlerinde Testosteron, FSH 
"q": "Onaltı (16) yaşında erkek çocuk, boyunun uzamaması ve cinsel gelişiminin olmaması (mikropenis, testis volümü 2 ml) 
"diff": 4, 
"konu": "Pediatrik Endokrinoloji ve Metabolizma", 
"ders": "Pediatri", 
"id": 4114, 
----------------Page (125) Break----------------
"Metionin Sentaz", 
"options": [ 
Homosistinüri tanısı konulan bu hastada eksik olan enzim aşağıdakilerden hangisidir?", 
ediliyor. Kan tahlilinde şiddetli hiperkoagülabiliteye (derin ven trombozu ve inmeye) neden olan pıhtılaşma eğilimi saptanıyor. 
Göz muayenesinde göz merceğinin (lensin) AŞAĞI VE İÇE doğru kaydığı (Subluksasyon) ve çocuğun zeka geriliği olduğu fark 
çok uzun olduğu, parmaklarının ince uzun (Araknodaktili) ve göğüs kafesinde deformite olduğu (Marfanoid görünüm) saptanıyor. 
"q": "Altı yaşında erkek çocuk, okulda aniden inme (felç / strok) geçirmesi üzerine acile getiriliyor. Muayenede çocuğun boyunun 
"diff": 4, 
"konu": "Pediatrik Endokrinoloji ve Metabolizma", 
"ders": "Pediatri", 
"id": 4117, 
{ 
}, 
başlar (Tiamine yanıtlı MSUD formları). Tedavide ayrıca bu 3 aminoasiti içermeyen özel mamalar kullanılır." 
kompleksine, megadoz 'TİAMİN (VİTAMİN B1)' verdiğinizde, bazı mutant enzimler MUCİZEVİ şekilde tetiklenir ve çalışmaya 
adet kofaktöre muhtaçtır (TLCFN akronimi): Tiamin (B1), Lipoik asit, CoA (B5), FAD (B2), NAD (B3). \nEksik olan enzim 
Biyokimyası: Vücuttaki bazı devasa enzimler (BCKDH, Pirüvat Dehidrogenaz, Alfa-Ketoglutarat Dehidrogenaz) çalışmak için 5 
nöbet yaptırır (En toksik olandır).\n2) İzolösin, idrara çıkıp o meşhur tatlı kokuyu (Çemen/Maple Syrup) verir. \nTedavinin 
yıkan 'BCKDH (Branched -chain ketoacid dehydrogenase)' enzimi bozuktur. \n1) Lösin, beyne girip frensizce beyni şişirir ve 
"exp": "MSUD (Akçaağaç Şurubu İdrar Hastalığı), enzimatik bir katastrofidir. Dallı zincirli üç aminoasiti (Lösin, İzolösin, Valin) 
"correct": 1, 
], 
"Biotin (B7 Vitamini)" 
"C Vitamini (Askorbik Asit)", 
"Vitamin B12 (Kobalamin)", 
"Vitamin B1 (Tiamin)", 
"Vitamin B6 (Piridoksin)", 
"options": [ 
bazı formlarda hayat kurtarır)?", 
zincirli alfa-ketoasit dehidrogenaz) çalışmak için koenzim olarak HANGİ VİTAMİNE şiddetle muhtaçtır (ve yüksek doz verilmesi 
Syrup Urine Disease (MSUD / Akçaağaç Şurubu İdrar Hastalığı) tanısı alan bu bebekte eksik olan asıl enzim kompleksi (Dallı 
Zincirli Aminoasitlerin (Lösin, İzolösin, Valin) aşırı yükseldiği ve bu birikimin beyni zehirlediği (Nörotoksisite) saptanıyor. Maple 
Bebeğin bezinde (idrarında) Çemen otu / Akçaağaç şurubu kokusu (Burnt sugar / Maple syrup) fark ediliyor. Kan tahlilinde Dallı 
"q": "Bir haftalık bebek; emmeme, tiz sesle ağlama, kusma ve giderek artan kasılmalar (Distoni / Opistotonos) ile acile getiriliyor. 
"diff": 4, 
"konu": "Pediatrik Endokrinoloji ve Metabolizma", 
"ders": "Pediatri", 
"id": 4116, 
{ 
}, 
yıkımını durdurup sayısını artıran iğneler) kullanılır." 
çocuklar 10-15 yaşlarında kalp krizinden ölürler. Tedavide diyet, Statinler ve PCSK9 inhibitörleri (karaciğerdeki LDL reseptör 
(Aşil ksantomu), göz kapaklarına ve KALP DAMARLARINA (Koroner arter aterosklerozu) çöker. Tedavi edilmeyen homozigot 
giremez. Kanda biriken devasa boyuttaki LDL (Heterozigotlarda 300-500, homozigotlarda 800-1000 mg/dL) gidip tendonlara 
(temizleyen) 'LDL Reseptörleri (LDL-R)' vardır. Bu çocuklarda LDL Reseptör geni bozuktur. Kanda gezen LDL karaciğere 
(Otozomal Dominant). \nMekanizma: Karaciğerin üzerinde, kanda dolaşan kötü kolesterolü (LDL) yakalayıp içeri alan 
"exp": "Ailesel (Familial) Hiperkolesterolemi (Tip 2A), çocukluk çağında kalp krizi geçirme riskinin en büyük genetik nedenidir 
----------------Page (126) Break----------------
"konu": "Pediatrik Endokrinoloji ve Metabolizma", 
"ders": "Pediatri", 
"id": 4119, 
{ 
}, 
(Subtotal Pankreatektomi) alınır." 
açılınca hücre hiperpolarize (sakin) olur ve insülin salgısı durur. Dirençli vakalarda pankreasın tamamına yakını ameliyatla 
durdurmak için hastaya 'DİAZOKSİT' ilacı verilir. Diazoksit, bu kilitlenmiş Potasyum kanalını zorla AÇAN bir anahtardır. Kanal 
sıfır bile olsa, kanal hep kapalı kaldığı için hücre sürekli kalsiyum alıp çılgınca 'İNSÜLİN KUSAR'. Bu dehşet hipoglisemiyi 
olur, kalsiyum girer ve İnsülin fışkırır. \nBu çocuklarda K-ATP kanalı MUTASYONLUDUR (Kapanmış ve kilitlenmiştir). Kan şekeri 
ATP) Kanalı'. Normalde kan şekeri yükselince ATP artar, bu Potasyum kanalını KAPATIR. Kanal kapanınca hücre depolarize 
mutasyonlarına bağlıdır. \nFizyoloji: Pankreas Beta hücrelerinde kan şekerini ölçen bir kilit vardır: 'ATP-Duyarlı Potasyum (K-
"exp": "Konjenital Hiperinsülinizm, yenidoğanın en ağır hipoglisemisidir ve genelde SUR1 (ABCC8) veya Kir6.2 (KCNJ11) gen 
"correct": 1, 
], 
"İnsülin Reseptörü (Tirozin Kinaz)" 
"Kalsiyum-Sodyum Değiştiricisi (NCX)", 
"GLUT-2 (Glikoz Taşıyıcısı)", 
"ATP -Duyarlı Potasyum (K-ATP) Kanalı", 
"Voltaj Kapılı Sodyum Kanalı", 
"options": [ 
insülin salınımını tetikleyen ve 'Diazoksit' ilacı ile açılmaya çalışılan hücresel kapı (kanal) aşağıdakilerden hangisidir?", 
YOKTUR. Konjenital Hiperinsülinizm (Pankreas beta hücrelerinin kontrolsüz insülin salgısı) tanısı alan bu genetik defektte, 
günlük bebek inceleniyor. Bebeğin kanında insülin seviyesi (şeker düşük olmasına rağmen) YÜKSEKTİR ve idrarda keton 
doz İntravenöz Glukoz İnfüzyon Hızına (GİR >12 mg/kg/dk) RAĞMEN kan şekeri bir türlü 50 mg/dL'nin üzerine çıkarılamayan 2 
"q": "Doğumda tespit edilen yenidoğan hipoglisemisi nedeniyle Yenidoğan Yoğun Bakım (NICU) ünitesine alınan ve çok yüksek 
"diff": 4, 
"konu": "Pediatrik Endokrinoloji ve Metabolizma", 
"ders": "Pediatri", 
"id": 4118, 
{ 
}, 
(Piridoksin). Tedavide megadoz B6, B12 ve Folik asit verilerek homosistein eritilmeye çalışılır." 
Miyokard İnfarktüsü (Tromboz) ile ölürler. \nEksik enzim: 'Sistatiyonin Beta-Sentaz (CBS)'dır. Enzimin ko-faktörü B6 Vitaminidir 
hastalarının damarları asit gibi yakan 'Homosistein' nedeniyle kandan sürekli pıhtı atar; bu yüzden çocuklukta İNME (Felç) veya 
AŞAĞI-İÇE düşer.\n3) ÖLÜM NEDENİ: Marfan hastaları kalpten (Aort kökü yırtılması / Diseksiyon) ölür. Homosistinüri 
Homosistinüride ZEKA GERİLİĞİ vardır.\n2) Lens Çıkığı (Göz): Marfanda lens YUKARI-DIŞA çıkar. Homosistinüride lens 
parmaklıdır. \nAYIRICI TANI TUS/USMLE İNCİLERİ:\n1) Zeka: Marfanlıların zekası DAHİ seviyesindedir (Abraham Lincoln). 
"exp": "Homosistinüri, Marfan Sendromunun klinik ikizidir ama çok karanlık farkları vardır. İkisinde de hasta uzun boylu, uzun 
"correct": 1, 
], 
"Dihidrofolat Redüktaz" 
"Fibrillin-1", 
"Fenilalanin Hidroksilaz", 
"Sistatiyonin Beta-Sentaz (CBS)", 
----------------Page (127) Break----------------
EĞER İdrar KOYULAŞIRSA (Vakadaki gibi): Demek ki böbrekler SAPASAĞLAM. Hormon geldiğinde işini yaptı. Sorun içeride 
demek ki gerçekten bir hormon kusuru var. \n- DESMOPRESSİN (Suni ADH) T   esti: Çocuğa dışarıdan ADH hormonu verilir. \n1) 
su içen biri (Psikojenik polidipsi) olsaydı, böbrekleri sağlam olduğu için idrarı hemen koyulaşırdı. Bu çocukta koyulaşmıyor, 
hormonu duyamaması hastalığıdır. Ayırıcı tanısı farmakolojiktir: \n- Susuzluk Testi: Hasta susuz bırakılır. Eğer psikolojik olarak 
"exp": "Diabetes İnsipidus (DI - Şekersiz Diyabet), beynin (Hipofizin) Antidiüretik Hormon (ADH) üretememesi veya böbreğin bu 
"correct": 2, 
], 
"Bartter Sendromu" 
"Tip 1 Diabetes Mellitus (Şeker Hastalığı)", 
"Santral (Nörojenik) Diabetes İnsipidus (Hipofizin ADH üretememesi)", 
"Nefrojenik Diabetes İnsipidus (Böbreğin ADH'a dirençli olması)", 
"Primer Psikojenik Polidipsi (Takıntısal su içme)", 
"options": [ 
bulgular ışığında, çocuğun su tutamamasının asıl patolojik nedeni (tanısı) aşağıdakilerden hangisidir?", 
(Desmopressin / Minirin) damlası veriliyor. Verildikten 1 saat sonra idrar aniden KONSANTRE hale geliyor ve azalıyor. Bu 
(DI) şüphesiyle çocuğa 'Susuzluk Testi (Su Kısıtlama)' yapılıyor, idrar hala yoğunlaşmıyor. Ardından dışarıdan Sentetik ADH 
(Hipernatremi) ve kan Ozmolaritesi yüksektir. İdrar ozmolaritesi ise su gibi seyrelmiştir (İdrar dansitesi 1005). Diabetes İnsipidus 
Geceleri altını ıslatmaya başlamıştır (Sekonder enürezis). Kan şekeri TAMAMEN NORMALDİR, ancak kan Sodyumu 150 mEq/L 
"q": "Altı yaşında erkek çocuk, 2 haftadır giderek artan su içme (polidipsi) ve çok idrara çıkma (poliüri) şikayetiyle başvuruyor. 
"diff": 5, 
"konu": "Pediatrik Endokrinoloji ve Metabolizma", 
"ders": "Pediatri", 
"id": 4120, 
{ 
}, 
yutar. Sonuçta hasta kilo verir ve şekeri normale döner." 
(yeni şeker üretme) fabrikası şalteri indirir. Kana şeker akışı kesilir. Kaslar da var olan insüline daha duyarlı hale gelip şekeri 
sokmaz. Metforminin asıl işi KARACİĞERE gidip AMPK enzimini aktive etmektir. AMPK uyanınca, karaciğerin glukoneogenez 
(Glukoneogenez). Metformin bir insülin salgılatıcısı (Sülfonilüre gibi) DEĞİLDİR! Bu yüzden hastayı ASLA HİPOGLİSEMİYE 
direnci olan hastalarda karaciğer (şeker dolu olmasına rağmen) körleşmiştir ve kana sürekli yeni şeker üretip pompalar 
"exp": "Metformin (Biguanid), çocukluk çağı (ve erişkin) Tip 2 diyabet ve insülin direncinin ALTIN STANDART ilk ilacıdır. İnsülin 
"correct": 3, 
], 
"Hücre yüzeyindeki insülin reseptör sayısını 10 katına çıkarmak" 
Glukoneogenezi) DURDURMAK",   
"Karaciğerde AMPK (AMP -bağımlı protein kinaz) enzimini aktive ederek karaciğerin kana yeni glukoz üretmesini (Hepatik 
"Bağırsaklarda karbonhidrat (şeker) emilimini bloke etmek", 
"İdrar yollarından (SGLT-2 pompası) şeker atılımını hızlandırmak", 
"Pankreasın beta hücrelerini doğrudan uyararak insülin salgısını artırmak", 
"options": [ 
etki mekanizması aşağıdakilerden hangisidir?", 
başlanıyor. Metforminin pediatrik hastalarda (ve erişkinlerde) kan şekerini düşürürken kullandığı ASIL ve EN GÜÇLÜ moleküler 
2 Diyabet gelişmesini engellemek ve insülin direncini kırmak için Birinci Basamak (İlk tercih) oral antidiyabetik olan 'Metformin' 
Kanda Açlık Kan Şekeri 110 mg/dL (Bozulmuş açlık glukozu) ve Açlık İnsülini çok yüksektir (İnsülin Direnci). Hastada ileride Tip 
"q": "Obezite, ensede kalınlaşma ve renk koyulaşması (Akantozis Nigrikans) olan 12 yaşındaki kız çocuğu polikliniğe getiriliyor. 
"diff": 4, 
----------------Page (128) Break----------------
} 
Demek ki hormonu verseniz de böbrek reseptörleri SAĞIRDIR. Bu durum (genetik veya Lityuma bağlı) 'Nefrojenik DI' olurdu." 
(beyinde) hormon ÜRETİLEMEMESİDİR (Santral / Nörojenik DI). \n2) EĞER İdrar hala su gibi akmaya DEVAM ETSEYDİ: 
----------------Page (129) Break----------------
